<!-- #3 Recherche et choix de l'histoire -->

### Première phase de travail

La première grande phase de travail sur le programme “Un An Un Script” va consister à déterminer l'histoire que vous allez développer pendant l'année du programme.

Afin de ne pas partir tête baissée dans une histoire, au hasard, sans assurance, sans garde-fou, il est préférable de bien peser les choses et les idées, et de choisir l'histoire qui présente le meilleur potentiel.

C'est ce que nous allons faire pendant une trentaine de jours-programme (donc une trentaine de jours si vous êtes en rythme moyen).

### Se donner le choix

La première chose à faire est de se donner le choix. C'est-à-dire, concrètement, d'avoir à sa disposition plusieurs histoires afin de choisir celle qui sera le plus susceptible d'être menée à terme.

L'idéal serait d'obtenir, au cours de ce premier mois de travail, une petite dizaine de sujets différents ou proches parmi lesquels retenir le récit final. Rassurez-vous, <%= user.pseudo %>, il ne s'agit pas de développer complètement 10 récits différents, mais seulement de les esquisser, en quelques lignes, et de les estimer à l'aide des outils qui seront proposés afin de choisir le meilleur.

Concrètement parlant, puisque vous découvrirez que nous aimons être concret, il va s'agir de jeter sur le papier une esquisse d'histoire tous les trois *jours-programme* (donc tous les trois jours si vous êtes en rythme moyen).

### Développer sa créativité

Noter que cette première phase de travail vise également à libérer votre créativité et entrainer ce muscle indispensable à la création qu'est l'imaginaire.