<!-- #4 Première approche des Fondamentales -->

### Première approche des Fondamentales

Le concept des *Fondamentales* est le premier concept que nous allons aborder pour amorcer ce programme “Un an un script”.

Ces Fondamentales, au nombre de 5, permettent de définir les bases fondamentales de l'histoire — d'où leur nom. Elles permettent de s'interroger sur l'essentiel, sur l'indispensable, et de revenir constamment, au cours du développement, sur l'essentiel et l'indispensable qui constitue un récit, quel que soit ce récit.

Présentons ces *Fondamentales* rapidement avant de les aborder en détail. Il y en a cinq, que vous devez rapidement apprendre à connaitre par cœur :

#### Présentation des 5 Fondamentales

**Première Fondamentale : Le Personnage Fondamental**. C'est tout simplement le héros, le personnage qu'on appelle dans d'autres théories le *protagoniste*.

**Deuxième Fondamentale : La Question Dramatique Fondamentale** (QDF). C'est, dans une histoire, la question dramatique principale qui nous fait attendre jusqu'au bout de l'histoire. Dans un épisode de série policière classique, elle s'exprime par “Qui est le criminel ?” ; dans une romance elle s'exprime par “Vont-ils s'avouer leur amour et vivre ensemble et heureux ?”. Ceci pour ne citer que les QDF les plus classiques et récurrentes. C'est donc la question qui va nous tenir en haleine et nous faire attendre patiemment la résolution de l'histoire. 

Si l'histoire présente un *objectif fondamental*, cette QDF se résume à le paraphraser en posant la question : “Le héros va-t-il parvenir à atteindre son objectif ?”. Si l'on sait que l'objectif de vie du personnage est de payer une opération des yeux à son fils et qu'il y consacre toute sa vie, jusqu'au sacrifice de lui-même, la QDF sera “Le personnage parviendra-t-il à payer l'opération des yeux à son fils ?”.

**Troisième Fondamentale : L'Opposition Fondamentale**. Cette troisième Fondamentale concerne *tout ce qui va s'opposer à la résolution positive de la QDF*, c'est-à-dire, si l'objectif existe, tout ce qui va s'opposer à sa réussite.

C'est à l'intérieur de cette 3<sup>e</sup> Fondamentale que peut se définir l'*antagoniste* s'il existe, puisqu'il est le générateur principaux des obstacles qui peuvent se dresser sur la route du Personnage Fondamental.

**Quatrième Fondamentale : La Réponse Dramatique Fondamentale** (RDF). C'est la réponse à la QDF posée plus haut. Schématiquement, c'est elle qui dit “OUI, le personnage a réussi” ou “NON, le personnage a échoué” et qui tire la conclusion quant à la morale de l'histoire ou son sens. Comme nous le verrons plus tard, les meilleurs récits ajoutent presque toujours un “MAIS” après ces réponses.

Notez bien qu'au-delà de la réponse donnée, c'est surtout le *sens* donné au récit, sa *morale* même triviale, qu'il est important d'interroger à l'intérieur de cette 4<sup>e</sup> Fondamentale.

**Cinquième Fondamentale : Le Concept Fondamental**.C'est dans cette Fondamentale que va se définir ce que cette histoire a en propre, ses spécificités, son originalité par rapport à toutes les autres histoires, condition *sine qua non* pour la voir exister un jour.

#### Apparente simplicité

Derrière l'apparente et trompeuse simplicité de ces *Fondamentales* se cache en réalité un moyen puissant d'aborder son récit dans un premier temps, puis de l'estimer et de le raffermir tout au long de son processus de développement.

Le document qui contiendra et définira ces *Fondamentales* appartient à la liste des documents qui constituent la *Spirale de Développement* que nous aborderons en détail plus tard. Pour le moment, retenons simplement que cette *Spirale de Développement* est la méthode utilisée ici pour développer notre histoire, et qu'elle consiste à utiliser plusieurs documents — les Fondamentales en font partie — sur lesquels on revient sans cesse en les affinant de plus en plus jusqu'à leur aboutissement.

#### Ce que vous devez retenir

* Il y a 5 fondamentales
  * Fondamentale 1 : Le Personnage Fondamental (Protagoniste),
  * Fondamentale 2 : La QDF, Question Dramatique Fondamentale (~objectif fondamental),
  * Fondamentale 3 : Les Oppositions Fondamentales (obstacles, conflit, ~antagoniste),
  * Fondamentale 4 : La RDF, Réponse Dramatique Fondamentale (fin, ~morale),
  * Fondamentale 5 : Le Concept Fondamental (~originalité de l'histoire).