<!-- #40 Installation du projet sur l'ordinateur  -->

<%

require './lib/extensions_sup/site_os'

titre_projet = user.projet.get(:titre) || "TitreProjet"
titre_as_folder = titre_projet.gsub!(/[^a-zA-Z_\-]/,'')

%>

### Installation du projet sur l'ordinateur

Le travail sur un projet représente un challenge particulier au niveau de l'organisation. Cette organisation n'écrira jamais le projet à votre place, mais trop la négliger peut conduire à se laisser étouffer par son propre projet à mesure que les jours passent.

Cependant, il convient de noter que s'organiser trop bien trop tôt peut être néfaste, comme cela est expliqué dans la page REF[276|Entretenir le chaos] du livre sur le travail de l'auteur dans la [Collection Narration](narration). Il faut laisser un temps le chaos s'exprimer dans les prémisses du projet.

Cela n'empêche pas, pourtant, de commencer un semblant d'organisation sur son ordinateur, histoire de ne pas passer plusieurs minutes chaque jour à retrouver ses fichiers.

Le nom de dossier principal s'inspirera du titre de votre projet : “<%= titre_projet %>”.

Nous allons commencer par créer un dossier pour ce nouveau projet que vous allez travailler. Vous allez créer cette hiérarchie de dossier à partir de votre dossier principal de documents (le dossier `<%= site.os_folder_documents %>` puisque vous êtes sur <%= site.os %>)  :


        <%= site.os_path([site.os_folder_documents, 'Ecriture','Projets_persos', '']) %><%= titre_projet %><%= site.os_delimiteur %>


* Créez le dossier `Ecriture` dans votre dossier `<%= site.os_folder_documents %>`,
* Créez le dossier `Projets_persos` dans ce dossier `Ecriture`,
* Créez le dossier `<%= titre_projet %>` dans ce dossier.

Vous pouvez bien entendu créer un raccourci de ce dossier sur votre bureau (celui de votre ordinateur, pas celui du site ;-) ).

Nous trouverons à la racine de ce dossier du projet les *dossiers de version*. Puisque vous en êtes au tout début du développement, nous allons travailler dans le dossier :

        [chemin vers projet]<%= site.os_delimiteur %><%= titre_projet %><%= site.os_delimiteur %>0-Pre_version<%= site.os_delimiteur %>

* Créez ce dossier `0-Pre_version` à la racine du dossier de votre projet.

C'est dans ce dossier que vous pouvez dorénavant placer ou créer tous vos documents.