<!-- # #41 Document structurel pour les scènes-clés -->

<%

require './lib/extensions_sup/site_os'
titre_projet = user.projet.get(:titre) || "Titre Projet"
titre_as_folder = titre_projet.gsub(/[^a-zA-Z_\-]/,'')

%>

<%= user.pseudo %>, nous allons créer le premier document sur le scènes-clés dans notre dossier contenant le projet « <%= titre_projet %> ». Si vous avez suivi correctement les indications sur la création du dossier du projet, vous devriez avoir sur votre ordinateur un dossier qui se trouve à l'adresse : 


    <%= site.os_path([site.os_folder_documents, 'Ecriture', 'Projets_perso', titre_as_folder, '0-Pre_version']) %>


Dans ce dossier nous allons créer un dossier “Structure” dans lequel nous placerons tous les documents concernant la structure :

-> Créer le dossier `Structure` dans `0-Pre_version`.

Dans ce dossier, nous allons créer un fichier “scenes_cles*.ext*” qui va contenir les premières réflexions sur le scènes-clés. Le *.ext* à la fin du fichier dépend bien entendu de l'application que vous utilisez pour produire vos fichiers. Personnellement, puisque je rédige ce genre de document au format simple [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/), l'extension de mon fichier sera `md`. Ci-dessous, ne vous occupez donc pas de l'extension indiquée, laissez-la être réglée par votre application.

-> Créer le fichier `Scenes_cles.ext` dans le dossier `0-Pre_version<%= site.os_delimiter %>Structure`.

C'est dans ce fichier que vous allez noter vos réflexions. Personnellement, j'aime bien avoir une partie, au-dessus, qui résume toujours les choses et une partie, en dessous, qui détaille, pose des questions, indique des pistes. Donc mon document personnel ressemblerait à :

DOC/brut plain
<h1>Structure</h1>
<h2>Les scènes-clés</h2>
<h3>Résumé</h3>

INCIDENT PERTURBATEUR

    Description de l'incident perturbateur en résumé, en une 
    ou deux lignes. Cette ligne doit permettre d'avoir un aperçu 
    rapide de l'évènement.

INCIDENT DÉCLENCHEUR

    Description de l'incident déclencheur en résumé, en une
    ou deux lignes.

PIVOT 1

    Description résumé du premier pivot.

etc. pour chaque scène-clé.

<h3>Détails</h3>

INCIDENT PERTURBATEUR

    Description détaillée de l'incident perturbateur.
    Questions qui restent en suspens.
    Pistes de recherche, idées.

etc. pour chaque scène-clé.

/ Exemple de document scènes-clés
/DOC

Vous trouverez dans le travail portant sur ces scènes-clés des exemples de documents pour inspirer votre travail. Bien garder en tête que l'objectif est d'obtenir la forme la plus efficace possible, c'est-à-dire la forme qui pourra s'exprimer avec des scènes-clés les plus simples possibles, les plus évidentes possibles. Relisez les pages de la collection pour vous convaincre de l'importance de la simplicité. Par exemple tout le chapitre REF[42|La Simplicité] du livre sur la structure.