<!-- #45 Première esquisse des thèmes -->

### Liste des thèmes

Normalement, vous avez dû procéder à une première liste des thèmes abordés dans votre histoire au cours du premier travail de documentation.

Peut-être, au cours de ces derniers jours, avez-vous pensé à d'autres thèmes. Vous pouvez donc les ajouter à votre liste.

<span class='red'>ATTENTION</span>

Notez qu'il s'agit bien ici de *thèmes* et non pas, comme c'était le cas pour la documentation, de *sujets* divers et variés qui pouvaient même concerner les métiers ou les hobbies des personnages. Nous parlons bien de thème, nous sommes dans la partie “thématique” de l'histoire.

Notez que même le film d'action le plus pur et dur développe des thèmes. La fraternité, le full-contact, le dépassement de soi, les voitures, l'environnement, les armes et bien d'autres par exemple. N'entendez donc pas *thème* au sens de *thème philosophique*, ça n'a rien à voir en vérité.

### Distinction entre thème abstrait et thème concret

Dans un premier temps, il va s'agir d'essayer de bien distinguer les thèmes *concrets* des thèmes *abstraits*. Ne réfléchissez pas trop loin à ces deux notions, on s'y perd très vite et, à trop y réfléchir, un thème concret devient très vite abstrait et inversement. Non, voyez plutôt comment vous vous en servez ou comment il est considéré dans l'histoire qui se dessine.

Car en vérité, ce n'est pas le thème en lui-même qui définit sa nature, **c'est l'utilisation que vous en faite dans le récit** (même si cette utilisation n'est pas encore très développée aujourd'hui). Imaginons deux personnages parlant de médecine sur une île. Puisqu'ils ne font qu'en *parler*, ça restera quelque chose d'abstrait, quand bien même ils raconteraient des histoires vécues. À l'inverse, si l'on se trouve au cœur d'un hôpital et que l'on suit le travail des infirmières, des chirurgiens, alors “la médecine” agit bien comme un thème *concret* dans l'histoire, quand bien même les protagonistes passeraient leur temps à philosopher sur leur métier (en fait, ici, le thème aurait une double nature, concret *et* abstrait).


### Premier dégrossissage des thèmes

Dans ce premier document consacré aux thèmes, il va s'agir de faire un premier “dégrossissage” de chacun des thèmes qui se sont dégagés.

Vous allez commencer par écrire, <u>pour chaque thème</u>, 1/ ce que vous connaissez ou savez de ces thèmes, 2/ ce que vous voulez dire ou aimeriez dire de ces thèmes et 3/ comment vous voulez vous en servir concrètement dans l'histoire, même s'il s'agit de thèmes *abstraits* (dans notre histoire ci-dessus avec les deux personnages parlant de médecine sur une île, peut-être que la fonction de ce thème est de les faire sympathiser, alors qu'ils se détestaient avant : ils se découvrent, avec ce thème abstrait de la médecine, un *terrain d'entente* qui va leur permettre de vivre en meilleure intelligence sur leur île et peut-être même, qui sait, de devenir bons amis).

<span class="red">ATTENTION</span>

Rappelez-vous : il ne s'agit encore que d'un travail de brainstorming, de recherche, d'ouverture, il ne s'agit pas d'écrire une thèse rigoureuse. Laissez-vous porter par votre liste, par chacun de ses items, et voyez ce que votre inconscient vous livre — ou pas — comme piste. Écrivez par association d'idée, sans vous soucier de la qualité ni de vos réflexions ni de votre rédaction. Un seul mot d'ordre : se mettre en bonne position pour commencer à apprivoiser vos thèmes.

<span class="blue">NOTE</span>

Bien sûr, vous pouvez écrire proportionnellement à l'importance présumé du thème dans l'histoire : plus (+) ce thème semble avoir d'importance dans l'histoire et plus (+) vous pouvez en parler dans ce premier document.
