<!-- Page: #414 Moins on en dit, plus on est écouté -->

Avant même de penser à la *qualité* du dialogue, il est bon de s'interroger sur sa *quantité* et plus encore sur sa pertinence, sa *raison d'être là*. La règle impérieuse qui s'applique ici est :

> Moins vous en direz et plus on vous écoutera.

On voit ici encore s'appliquer un principe tiré de la vie elle-même. Avez-vous remarqué comme notre oreille devient attentive lorsque l'on écoute une personne dont on sait qu'elle ne dira jamais un mot inutile ou vain ? Avez-vous noté au contraire comme cette oreille se montre distraite avec les gens dont on sait rapidement qu'ils vont perdre leur salive en propos futiles, intéressants pour eux seuls ou qui, au lieu d'aller droit au but, vont se perdre en circonvolutions sans fin qui leur feront même oublier ce qu'ils avaient à raconter…

Un dialogue, dans un récit, subit le même sort. Plus il contiendra de mots ou d'idées dont il pourrait se passer et plus l'oreille deviendra distraite. *A contrario*, plus le dialogue apportera, de la façon la plus courte possible, des informations indispensables, ou une satisfaction quelconque — le rire par exemple, ou la connaissance —, et plus l'oreille se montrera attentive.

En d'autres termes, pour que vous soyez entendu<%= user.f_e %> :

> Le public doit comprendre que votre dialogue est essentiel.

Cette règle, nous le redisons, s'applique avant même sa qualité dans l'absolu.

### Les premiers dialogues

Et le public doit le comprendre *le plus rapidement possible*. C'est la raison pour laquelle les tout premiers dialogues sont tellement importants. Ils donnent la tonalité, ils donnent des indications décisives à l'oreille — interne ou externe.

Il y a toutes les chances pour que vos dialogues soient survolés rapidement s'ils débutent par ce genre d'échange :

DOC/scenario
N:Benoit
D:Bonjour, tu vas bien ?
N:Marion
D:Bonjour. Oui, bien et toi ?
N:Benoit
D:Bien, bien… Dis-moi, je voulais te demander un truc…
/Les pires premiers dialogues
/DOC

CHECKUP[Vos premiers dialogues donnent-ils au public le signal que vous allez vous en servir pour lui offrir de l'essentiel ?|contenu]

### Se limiter à l'essentiel

Et pour que le dialogue soit essentiel, il doit se limiter à l'essentiel, il doit se limiter à apporter de l'essentiel au public, c'est-à-dire de l'information (par rapport à l'histoire), de l'intelligence, de l'humour, de la connaissance, quelconque satisfaction.

Bien entendu, ici, il faut bien comprendre que l'essentiel peut être très long, de la même manière que Proust et Stephen King écrivent toujours les romans les plus courts possibles. auteur:|Woody Allen|, dans ses scénarios riches en dialogue, se contentent pourtant souvent de l'essentiel, même si cet essentiel, comporte une part importante d'humour. Mais comme nous l'avons dit plus haut, la *satisfaction* est une saine justification du dialogue, pour peu qu'il soit en rapport et en harmonie avec le sujet.

> Ne mettre dans le dialogue que des choses indispensables.

À nouveau, nous nous devons de le répéter : dans cet *indispensable* peut se trouver toute satisfaction, intellectuelle, culturelle ou humoristique, pourvu qu'elle soit en harmonie avec le sujet développé.

CHECKUP[Tous vos dialogues, jusqu'au moindre mot, sont-ils indispensables ?|contenu]