<!-- Page: #422 Passer des informations directes -->

<adminonly>
  TODO: Penser à cette partie par rapport à la partie "informations indirectes". Les indirectes, ce sont les inférences. Ici, pas de déduction, c'est l'information brute qui est donnée.
</adminonly>

<adminonly>
  TODO: Noter que très souvent cette information n'est pas remise en doute par le lecteur/spectateur, elle ne contient pas de *perspective de mensonge*. référence au syndrome de Saint-Thomas.
</adminonly>


J'appelle *dialogue direct* le dialogue qui contient une *information directe*, donc une information ne nécessitant aucune interprétation de la part du lecteur/spectateur, qui ne contient aucune inférence (aucun sous-texte, aucune \emph{information indirecte}). 

C'est typiquement, le légiste qui fait son rapport d'autopsie à l'inspecteur, le docteur qui annonce les résultats d'une analyse au protagoniste, la femme de ménage qui annonce aux invités que le repas sera servi à huit heures, le piéton qui indique la direction de la poste à un personnage, un personnage qui révèle qu'un tel a passé sa vie en prison.

En d'autres termes toutes ces informations qu'on prend prendre au pied de la lettre — sauf si le contexte indique le contraire — puisqu'il n'y a aucune raison que l'information données soit altérée par celui qui la donne. Elle peut être fausse — la poste ne se trouve peut-être pas à l'endroit indiquée —, mais l'interlocuteur est sincère quand il la donne.

Une histoire repose beaucoup sur ce type d'information factuelle qui permettent de définir des choses importantes à la mécanique du récit.

Pour ce type d'information, le spectateur n'a à produire aucun effort, il la prend telle quelle. Noter cependant qu'il ne la mémorisera que pendant un certain temps, sauf si un *drapeau* a été planté sur l'information pour la faire retenir plus longtemps par le spectateur ([renvoi au principe du drapeau]).

<adminonly>Voir s'il faut faire quelque chose sur la répétition des informations par le dialogue pour les mémoriser, à commencer par le nom du personnage lorsqu'il est important de le mémoriser.</adminonly>