<!-- Page: #607 Introduction au dialogue -->


Cet ouvrage de la collection se consacre à l'apprentissage d'une matière qui représente une part importante de l'écriture, qu'elle soit romanesque ou cinématographique : le dialogue, c'est-à-dire la parole donnée aux personnages d'une œuvre de fiction.

Malgré son importance, cette part est souvent négligée ou survolée par les ouvrages pédagogiques. Cela tient certainement au fait que nombre de pédagogues et même d'auteurs considèrent que l'art du dialogue ne s'apprend pas, qu'un auteur nait <sup>(*)</sup> ou ne nait pas avec cette faculté de donner la parole à des personnages de fiction.

<div class="small">(*) Et si l'on ne parle pas de don <em>inné</em>, on peut en tout cas parler de don formé au cours de l'enfance.</div>

S'il est une part incontestable de vérité dans cette affirmation, s'il est indéniable que certains auteurs présentent des facilités naturelles à faire parler leurs personnages et si d'autres au contraire, malgré tous leurs efforts, resteront à jamais incapables d'écrire le moindre dialogue décent, il n'en demeure pas moins que le grand nombre des auteurs se situent entre ces deux extrêmes.

Et pour ceux-là, l'écriture du dialogue peut s'apprendre, au même titre que toute autre activité artistique, au même titre que l'établissement de la structure ou la construction du personnage. 

> Écrire un bon dialogue peut s'apprendre.

Écrire un dialogue c'est donner un coup de pinceau sur la toile, c'est exécuter une ligne mélodique sur un clavier. Cela s'apprend, demande du temps, de l'expérience, de la pratique et cela demande une foi indéfectible en son travail. C'est la raison pour laquelle celui qui montre des dispositions naturelles, lui aussi, doit s'y former.


### Quel dialoguiste êtes-vous ?

Plus que pour tout autre aspect de la narration, se connaitre en tant qu'auteur est indispensable pour aborder le dialogue. La première chose que doit faire l'apprenti-auteur est de se situer, de savoir *quel dialoguiste il est*. 

Virtuose comme auteur:|Woody Allen| ou auteur:|Michel Audiard| ou “simple scénariste écrivant des dialogues honorables”, l'auteur doit savoir le plus rapidement possible s'il pourra s'appuyer sur son sens de la réplique pour faire des prouesses et construire son récit ou s'il doit écrire en toute humilité des dialogues tout à fait respectables, justes et suffisamment efficaces pour ce qu'ils sont.

Pour le savoir, l'apprenti-auteur n'a d'autre choix que de faire lire ce qu'il écrit. Faire lire ce qu'il écrit à basse et haute voix, ce qui est très révélateur quant à la qualité du dialogue et de l'écriture en général. Pour peu que l'apprenti-auteur aborde les avis des lecteurs et des auditeurs avec l'esprit ouvert, il devrait être rapidement fixé.

Et cela pourra conditionner jusqu'à la lecture de cet ouvrage. Si vous vous sentez l'âme d'un virtuose, certains conseils prodigués ici ne s'appliqueront pas à vous mais de nombreux autres pourront vous aider à aller plus loin encore, à rendre vos répliques plus pertinentes encore. Si, au contraire, vos dialogues peinent à convaincre, si on leur reproche leur manque de naturel, leur difficulté, leur mollesse et leur longueur, alors les conseils et les suggestions présentés dans ce livre devraient vous permettre de substantiellement progresser.