Le film FILM[21Grams2003] présente un récit déstructuré —&nbsp;moins qu'on ne le pense en vérité, comme nous le verrons&nbsp;— qui nécessite une approche particulière&nbsp;: la nécessité de produire une version “à l'endroit”, c'est-à-dire chronologique, de l'histoire.

Cette version est particulièrement complexe à établir pour ce film en particulier, à cause des scènes —&nbsp;parfois un simple plan&nbsp;— qui ne possèdent que peu d'informations temporelles ou narratives. Pour établir cette version à l'endroit, je me suis donc appuyer sur :

* **les éléments narratifs**. Il existe parfois une logique de cause à effet qui impose la chronologie entre deux scènes (on verra d'ailleurs comment les auteurs en jouent). Par exemple, concernant FILM[21Grams2003], la mort des filles de personnage:|Cristina Peck| survient fatalement après l'accident. La liaison entre personnage:|Paul Rivers| et personnage:|Cristina Peck| survient fatalement après leur premier « contact ». Parmi ces éléments narratifs évidents, on peut également citer les décors, qui peuvent indiquer la simultanéité de deux fragments de scène (mais attention aux pièges !), ou les effets (jour/nuit).
* **Costumes et accessoires**. Ils concernent en tout premier lieu les costumes des personnages, et les accessoires employés. Sans ces éléments, il serait impossible de reconstituer la chronologie de FILM[21Grams2003]. Comment, par exemple, situer avec exactitude la SCENE[34|scène de préparation des cookies|true] si l'on ne tient pas compte du fait que personnage:|Cristina Peck| porte chaque jour des vêtements différents (ce qui n'a rien d'exceptionnel puisque c'est un outil classique à la disposition du cinéma pour marquer le fait que deux scènes se suivent temporellement de peu — qu'elles sont du même jour — ou au contraire pour marquer les MOT[48|ellipses] de temps — pour marquer que deux scènes qui se suivent sont séparées par plusieurs jours) ?

  Grâce au pull gris du personnage, on peut donc savoir que la scène a lieu le jour-même de l'accident. Sachant que les filles attendent leur père (comme le dit personnage:Laura, la grande, dans la scène des cookies), on peut « chronologier » plusieurs scènes : le jour de l'accident, Cristina et ses filles préparent des cookies en attendant leur père. Puis leur père les emmène au restaurant tandis que Cristina se rend à la piscine. L'accident se produit alors que Cristina est à la piscine puisqu'elle écoutera le message plus tard. Cristina rentre de la piscine et apprend la terrible nouvelle.
* **Éléments de mise en scène**. De la même manière, des éléments de mise en scène permettent de situer certains fragments. Par exemple, au premier coup d'œil, on pourrait penser que la scène où Paul vient sonner chez Cristina (SCENE[26]) précède la scène où Paul prend Cristina en filature (SCENE[36]). Ce qui donnerait : Paul sonne chez Cristina, personne ne répond. Peut-être refuse-t-elle de répondre, peut-être est-elle au garage en train de ranger les affaires des enfants et n'a rien entendu. Paul retourne à sa voiture et attend. Quelques minutes plus tard, Cristina sort de chez elle (pour aller acheter de l'alcool), et Paul la prend en filature.

  Cela tiendrait si un élément de mise en scène ne nous indiquait pas que c'est impossible : la voiture de Paul n'est pas garée au même endroit dans les deux scènes (dans une scène elle est à droite de l'allée conduisant à l'entrée de la maison, dans l'autre elle est à gauche).
