<!-- Page: Dangers et avantages -->

Entre structure stratégique et structure tactique, il n’y a pas de type idéal. Chacune des deux versions présente ses propres avantages et ses propres dangers qu'il est bon de connaitre.

Notons pour commencer que ces deux types de structure font appel aux notions de tt:|Facteur<thin />U| et tt:|Facteur<thin />O| qui sont abordées dans l’ouvrage sur les concepts narratifs. La structure stratégique fait appel au tt:|Facteur U| — le facteur d'universalité — et propose donc au public un parcours rassurant tandis que la structure tactique, par son caractère imprévisible, sollicite le tt:|Facteur O| — le facteur d’originalité — et propose donc au public un parcours plus “distrayant”, plus "exotique".

Chacune de ces deux formes structurelles hérite donc des avantages et des écueils propres à chacun de ces deux facteurs, écueils que vous pouvez retrouver dans l'ouvrage <%= lien.livre_les_concepts_narratifs %>.

#### Danger et avantage de la forme stratégique

Le danger de la forme *stratégique* est de présenter au public des scènes qu’il connait déjà, qu’il a peut-être déjà vu des dizaines de fois. Cette forme demande à l’auteur une plus grande originalité fondée sur une connaissance approfondie des codes et des œuvres de ses prédécesseurs.

L'avantage de la forme stratégique est qu’elle permet un jeu de connivence tout particulier avec le public, jeu de connivence dont abuse par exemple un auteur-réalisateur comme realisateur:|Quentin Tarentino| lorsqu'il revisite des scènes classiques de genre — pour notre plus grand plaisir.

Notons ce paradoxe essentiel : c’est justement parce que la forme stratégique est *prévisible* qu’il est plus simple de créer *de la surprise* en modifiant ce qui était attendu. Attention cependant de ne pas trop en abuser car chaque entorse à la stratégie détruit un peu plus le caractère stratégique de la forme et finit par perdre le public qui se croyait en confiance sur un parcours balisé et repérable.

Notons que nonobstant quelques spectateurs/lecteurs naturellement curieux et confiants, la plus grande partie du public a horreur d’ignorer où on l’emmène, elle aime savoir qu’elle a déjà emprunté la route qu’elle suit avec votre histoire. Un exemple où la recherche obstinée d’originalité peut s'avérer être une approche dangereuse et contre-productive. Et c'est la raison pour laquelle cette forme est certainement la plus employée — pensez à tous ces épisodes de série, par exemple, qui fonctionnent par essence et par nature sur la stratégie : le *pilote* définit la forme que chaque épisode respectera ensuite à la lettre. 

#### Danger et avantage de la forme tactique

De par sa forme inconnue et non prévisible, la forme tactique prend le risque de perdre plus facilement le public. L’auteur doit faire preuve d’une clarté et d’une rigueur toute particulière pour conduire son auditoire en toute confiance sur un chemin où il avance les yeux bandés.

L'avantage principal de ce type de structure est la grande liberté d’invention qu’elle permet et l’adéquation plus forte entre forme et personnages, qui ne sont plus dirigés par les prédestinations de l’intrigue mais au contraire *font* eux-mêmes l’intrigue. La liberté cependant, en art, a un prix : si le public sait, même inconsciemment, que l'auteur a toute liberté, toute latitude, il attendra de lui d’être deux fois plus inventif, deux fois plus surprenant.

