<!-- Page: #21 Exemples de schémas minimaux -->

Les Trois petits cochons
: ÉQUILIBRE : Les trois petits cochons construisent tranquillement leur maison puis se mettent à jouer.
: PERTURBATION : Le loup débarque.
: LUTTE : Les trois petits cochons tentent de trouver un abri mais le loup le détruit chaque fois.
: HARMONIE : Les trois petits cochons se retrouvent dans la maison en brique du grand frère, à l’abri. Ils font fuir le loup en chauffant une marmite dans la cheminée par laquelle il veut descendre, l'ébouillantant.

A History of Violence
: ÉQUILIBRE : Dans film:HistoryOfViolence2005, Tom Stall vit une petite vie tranquille avec famille et restaurant.
: PERTURBATION : En réglant un incident dans son restaurant, il se retrouve sous les feux des projecteurs de la presse. Son passé de mafieux le rattrape.
: LUTTE : Tom Stall lutte contre les démons de son passé.
: HARMONIE : Tom Stall parvient à recouvrer la sérénité.

Dancer in The Dark
: ÉQUILIBRE : Dans film:DancerInTheDark2000, personnage:Selma a eu son enfant, elle vit paisiblement avec lui.
: PERTURBATION : Elle apprend que son fils personnage:Gene est atteint de la même maladie qu'elle.
: LUTTE : Selma travaille dur pour payer la seule opération susceptible de soigner son enfant.
: HARMONIE : personnage:Gene a subi l’opération, il ne deviendra pas aveugle.
: *Noter ici que nous prenons connaissance de la perturbation en fin d’exposition, mais que dans la réalité cet évènement s’est produit bien avant le début du film.*

The Maze Runner
: ÉQUILIBRE : Dans film:TheMazeRunner2014, les habitants du “bloc” ont pris leurs habitudes, vivent tant bien que mal au rythme de l’ouverture des portes du labyrinthe.
: PERTURBATION : personnage:Thomas arrive un beau jour par l’ascenseur.
: LUTTE : Thomas va lutter pour quitter le labyrinthe.
: HARMONIE : (tout relatif) Thomas et les habitants du bloc réussissent à quitter le labyrinthe.
*Noter ici que la perturbation concerne tout autant les habitants du bloc — leurs habitudes vont être bousculées par l’arrivée de Thomas — que Thomas lui-même, arraché à sa vie pour rejoindre le bloc. On pourrait voir aussi l'histoire du point de vue de personnage:Thomas et il n'y aurait plus alors de zone d'équilibre au début du film.*

Le Diner de cons
: ÉQUILIBRE : Dans film:LeDinerDeCons1998, personnage:|Pierre Brochant| pimente sa vie en organisant des “diners de cons” avec ses amis.
: PERTURBATION : Pierre Brochant se froisse un muscle au golf, il va devoir abandonner son projet de soirée. Mais son “con”, personnage:Pignon, s’impose chez lui.
: LUTTE : Pierre Brochant va tout faire pour se débarrasser de cet intrus qui est en train de lui pourrir sa soirée.
: HARMONIE : Tout finit par rentrer dans l’ordre. Et même mieux puisque Pierre Brochant a retrouvé un peu de son humanité.

Still Alice
: HARMONIE : Dans FILM[StillAlice2014], le personnage d'personnage:Alice vit dans une bonne harmonie relative, un job intéressant, un mari aimant, des enfants épanouis. Seule ombre au tableau : l'absence de sa cadette Lydia.
: PERTURBATION : personnage:Alice apprend qu'elle est victime d'un Alzheimer précoce.
: LUTTE : Alice va lutter pour que la maladie la condamne le plus tard possible.
: ÉCHEC : Alice ne peut pas lutter contre la maladie. Mais elle trouvera un semblant de paix en retrouvant sa fille cadette Lydia.

Blade Runner
: ÉQUILIBRE : Dans FILM[BladeRunner1982], Rick Deckard semble vivre paisiblement, il n'est plus flic, il n'est plus “blade runner” (on découvrira plus tard qu'il a certainement perdu précocement sa femme).
: PERTURBATION : Des “Nexus” de génération 6, humanoïdes derniers cris, se sont échappés et ont rejoint la terre. On contraint Rick Deckard de les retrouver et de les éliminer.
: LUTTE : Rick Deckard œuvre pour accomplir sa mission&nbsp;: éliminer les Nexus.
: HARMONIE : Rick Deckard parvient à éliminer le chef des Nexus et peut retrouver sa vie paisible. Il a de surcroît trouvé l'amour et n'est plus seul, même si c'est une humanoïde…

The Straight Story
: ÉQUILIBRE : Dans FILM[TheStraightStory1999], Alvin Straight vit paisiblement. Mais il est séparé de son frère depuis des années.
: PERTURBATION : Alvin apprend que son frère a fait une attaque cardiaque.
: LUTTE : Alvin va tout faire pour se rapprocher de son frère. Mais “se rapprocher” se résume à rejoindre le Wisconsin depuis l'Iowa sur un tracteur-tondeuse.
: HARMONIE : Alvin arrive à temps et se réconcilie avec son frère.

Nos Souvenirs brûlés
: HARMONIE : Dans FILM[ThingsWeLostInTheFire2007], Audrey Burke nage dans le bonheur avec un mari aimant et attentif et ses deux merveilleux enfants.
: PERTURBATION : Un soir, le mari d'Audrey est abattu.
: LUTTE : Audrey Burke va lutter pour faire le deuil de cette mort, de ce manque atroce.
: HARMONIE : Audrey parvient à faire le deuil, notamment grâce au meilleur ami de son mari.
