<!-- Page: #292 Éléments constitutifs de l'exposition -->


L’Exposition, donc le premier quart-temps de l’histoire, est schématiquement constituée de quatre éléments qui le déterminent le plus souvent :

*  Le tt:Préambule ;
*  L’tt:|Incident perturbateur| ;
*  L’tt:|Incident déclencheur| ;
*  La tt:|Zone de Refus|.

IMAGE[PFA/Exposition.png||L'Exposition]

*Note* : Notez que l’tt:|incident déclencheur|, comme l'tt:|incident perturbateur| est placé ici à peu près au centre de l’exposition, mais que c’est un *nœud mobile* qui peut se situer n’importe où à l’intérieur de cette exposition. En revanche, le tt:|Pivot 1| n’aurait plus de sens s’il ne se situait à la toute fin de ce premier acte.

On verra que ce qui déclenche un récit fonctionne souvent en deux temps : l’tt:|incident perturbateur| et l’tt:|incident déclencheur| lui-même, comme un élément qui devrait être “secoué” avant d'être mis en route. Ces deux temps peuvent appartenir à la même scène ou, plus couramment, se trouver dans deux scènes plus ou moins distantes.

De façon littéraire : le Préambule est la présentation de l’Équilibre préalable de l’histoire comme nous en avons parlé. Puis vient l’tt:|incident déclencheur| qui va contraindre le protagoniste à prendre la décision d’agir ou qui va poser une question dramatique. Mais le personnage — comme nous — n’est pas disposé à changer son quotidien pour répondre à l’appel du destin — encore faudrait-il le reconnaitre du premier coup d’œil. Et donc, avant de se mettre en action, le protagoniste va passer par une période où elle refusera de voir la réalité, ou de l’accepter.

DANY COLLINS
: PRÉAMBULE : le préambule de FILM[DannyCollins2015] est constitué d'une unique scène où personnage:Danny, jeune chanteur, s'entend dire qu'il va devenir un grand chanteur à succès.
: INCIDENT PERTUBATEUR : Bond dans le temps. Plusieurs décennies plus tard, Danny Collins est effectivement devenu un chanteur à succès. Mais il boit, il se drogue, il n'est plus qu'une caricature de lui-même.
: À noter l'originalité de ce perturbateur, qui tient au succès, à la réussite, du personnage.
: INCIDENT DÉCLENCHEUR : Danny Colins apprend de la bouche de son manager qu'au début de sa carrière John Lennon lui avait écrit une lettre pour le rencontrer.
: ZONE DE REFUS : un court moment où Danny fait comme si de rien n'était… jusqu'au moment où il décide de tout abandonner pour reprendre une carrière qui s'est dévoyée.
 
Thelma & Louise
: PRÉAMBULE : Le préambule de FILM[ThelmaLouise1991] présente de Thelma et de Louise qui s’apprêtent à partir en week-end (objectif de vie). Elles s’en font une joie, surtout Thelma qui va retrouver une certaine liberté, loin d’un mari machiste (exemple parfait d’absence d’harmonie, mais d’équilibre)
: INCIDENT PERTURBATEUR : personnage:Thelma manque de se faire violer.
: INCIDENT DÉCLENCHEUR : personnage:Louise tue Arlan, le violeur
: ZONE DE REFUS : S’ensuit une période d’indécision où les deux jeunes femmes ne savent pas quoi faire. Fuir ou se rendre à la police ?

Dancer in the Dark
: PRÉAMBULE : Le préambule de FILM[DancerInTheDark2000] fait la présentation complète et multidimensionnée de personnage:Selma.
: INCIDENT PERTURBARTEUR : (raconté par le personnage) En enfantant de son fils personnage:Gene, Selma avait de grande chance qu’il hérite de la même maladie que lui.
: INCIDENT DÉCLENCHEUR : (hors-champ narratif) Selma a dû être informée par les docteurs que son fils avait la même maladie qu’elle.
: ZONE DE REFUS : Aucun présenté dans le film.

The Maze Runner
: PRÉAMBULE : Pas de préambule dans FILM[TheMazeRunner2014], on rentre tout de suite dans le vif du sujet.
: INCIDENT PERTURBATEUR : Dès la première scène, personnage:Thomas se retrouve projeté dans un monde inconnu et hostile.
: INCIDENT DÉCLENCHEUR : Thomas découvre qu’il est enfermé.
: ZONE DE REFUS : Les autres personnages lui imposent ce refus, en essayant de lui faire oublier son projet de s’enfuir.

Blue Velvet
: PRÉAMBULE : Dans FILM[BlueVelvet1986], Un monde parfait, insouciant dans une société moyenne américaine, des enfants qui traverse le passage-piétons en rentrant de l'école, une femme qui regarde un polar à la télé en buvant du thé, un homme qui arrose sa pelouse (et même encore, après l'incident perturbateur, l'insouciance d'un protagoniste qui jette des petits cailloux sur une bouteille vide).
: INCIDENT PERTURBATEUR : Le père personnage:Beaumont est victime d'un grave accident en arrosant sa pelouse.
: INCIDENT DÉCLENCHEUR : personnage:|Jeffrey Beaumont| trouve une oreille coupée dans l'herbe au milieu des bois.
: ZONE DE REFUS : Pas de refus dans le film, le personnage s'intéresse tout de suite à l'affaire.


Nous reviendrons plus en détail sur ces éléments. L’important ici est de noter la diversité des situations proposées et les cas spéciaux qui ne sont pas des exceptions. 

On pourra noter en particulier le cas de FILM[BlueVelvet1986] où le seul rapport entre l'tt:|incident perturbateur| et l'tt:|incident déclencheur| est le fait que c'est en allant voir son père à l'hôpital que personnage:|Jeffrey| “tombe” sur l'oreille. C'est bien sûr le seul rapport *en apparence*, car les deux évènements vont jouer dans le même sens : sortir le personnage de l'innocence de l'enfance, de l'adolescence : le choc de l'accident de son père est un élément tout aussi “traumatisant” que les découvertes qu'il fera en enquêtant sur cette oreille retrouvée.
