<!-- Page: #301 L'incident déclencheur (scène-clé) -->

### Fonction structurelle de l’incident déclencheur

L’MOT[67|incident déclencheur] (ID), évènement qui suit de près l'MOT[305|incident perturbateur] que nous venons de voir, a pour fonction principale de définir l'intrigue principale. Concrètement, qu’il y ait un MOT[163|objectif principal] ou non, l’incident déclencheur doit permettre de définir la MOT[210|question dramatique fondamentale] (QDF) de l’histoire.

C’est cet incident qui va pousser le protagoniste à prendre une décision, à se fixer un objectif. C'est cet incident qui va définir — ou permettre de définir plus tard – la direction du récit.

C’est le gain au jeu de personnage:Babe par le fermier personnage:Hoggett (ID) qui va permettre de poser la QDF de FILM[Babe1995]. Notez que FILM[Babe1995] est un exemple de film qui ne définit pas d’MOT[163|objectif principal] mais qui contient bien une tt:|question dramatique fondamentale| : “Le cochon Babe finira-t-il en jambon de Noël ?” (l'objectif devrait être “Babe doit tout faire pour ne pas finir en jambon de Noël” mais le pauvre cochon ne connait même pas, malheureusement, son funeste destin…).

L’incident déclencheur est donc un temps capital dans la définition structurelle d’une histoire. Sans cette scène formelle — ou ce temps de scène — on pourrait dire qu’il ne peut pas y avoir d’histoire.


### Exemples d’incidents perturbateurs et déclencheurs

Voyons d'abord des incidents déclencheurs suivant leur MOT[305|incident perturbateur].

FILM[TheMartian2015]

Incident perturbateur +++ Une tempête sur Mars oblige la mission à quitter la planète rouge.

Incident déclencheur +++ personnage:|Mark Watney| est laissé pour mort sur Mars.

<br>

FILM[StillAlice2014]

Incident perturbateur +++ personnage:|Alice| se perd en faisant son footing.

Incident déclencheur +++ Alice apprend qu'elle est atteinte d'un Alzheimer précoce.

<br>

FILM[TheMazeRunner2014]

Incident perturbateur +++ personnage:Thomas se réveille en sursaut dans un étrange ascenseur.

Incident déclencheur +++ Thomas découvre/apprend qu’il est enfermé dans un labyrinthe.

<br>

FILM[Gwoemul2006]

Incident perturbateur +++ Un monstre est sorti du fleuve Han et a emporté personnage:|Hyun-seo|, la fille de personnage:|Gang-Doo Park|.

Incident déclencheur +++ Alors qu'il la croyait morte, Gang-Doo reçoit un coup de fil de Hyun-seo depuis le repère du monstre.

<br>

FILM[ThelmaLouise1991]

Incident perturbateur +++ personnage:Thelma se fait presque violer.

Incident déclencheur +++ personnage:Louise tue Arlan, le violeur.

<br>

FILM[HorseWhisperer1998]

Incident perturbateur +++ L’accident de cheval de personnage:|Grace|.

Incident déclencheur +++ personnage:|Annie McLean|, la mère de Grace, la retrouve à l’école, effondrée, incapable de continuer à vivre.

<br>

FILM[ErinBrockovich2000]

Incident perturbateur +++ personnage:Erin n’a pas de travail (dès le début du film). On pourrait dire aussi que c’est l’accident de voiture qui remplit le rôle d’incident perturbateur.

Incident déclencheur +++ Erin s’étonne du contenu du dossier immobilier des Jensen que lui a demandé d’ouvrir son patron. 

Si l’on considère l’histoire plus globalement, où Erin serait une jeune mère qui cherche un travail, on pourrait aussi considérer que l’incident déclencheur est l’échec de son procès, qui la pousse à s’imposer dans le cabinet de personnage:Ed. Mais c’est plutôt une “méta-intrigue” que l’intrigue principale réellement jouée dans le film.

<br>

FILM[Alien1979]

Incident perturbateur +++ Le vaisseau doit détourner sa route (= rupture de l’équilibre, de la routine de vie) pour porter secours à un vaisseau en détresse.

Incident déclencheur +++ Un des membres d’équipage se fait attaquer par un “œuf”.

<br>

FILM[BlueVelvet1986]

Incident perturbateur +++ Le père de personnage:|Jeffrey Beaumont| est victime d'un accident d'arrosage…

Incident déclencheur +++ Jeffrey retrouve dans l'herbe une oreille humaine découpée.

### Les écueils en choisissant l’incident déclencheur

L’écueil le plus fréquent qui guette l'auteur lorsqu'il doit choisir son tt:|incident déclencheur|, c’est justement de trop le *choisir*. On ne le répètera jamais assez : on ne colle pas d’étiquettes de force aux éléments de la structure. Ces éléments, ces scènes-clés, doivent s’imposer d’eux-mêmes. Si ça n'est pas le cas, l'auteur doit tout mettre en œuvre pour construire son récit et ses scènes de telle sorte que la fonction des éléments-clés s'impose d'elle-même.

Le premier danger d'un mauvais choix est qu’on ne perçoive pas l’incident déclencheur comme tel, parce qu'il est éclipsé par une autre scène qui définit une direction plus “alléchante” ou une direction qui semble plus logique.

Le second danger est que cet incident déclencheur ne permette de définir un objectif ou une question dramatique que… dans la tête de l’auteur, auteur qui sait trop bien où il veut conduire son histoire et ne parvient pas à se mettre dans “la peau de l'histoire” pour sentir si elle est animée ou non des mêmes envies.

CHECKUP[Votre incident déclencheur permet-il, dans la scène ou après la scène, de définir la QDF du film ? Si oui, vous devriez être capable d'énoncer cette QDF en quelques mots.|scenes_cles]

CHECKUP[N’existe-t-il pas dans votre exposition une scène, un incident, un évènement, qui pourrait venir concurrencer votre incident déclencheur ? qui serait plus fort ? plus marquant ? qui poserait une question plus intéressante pour le public ?|scenes_cles]