<!-- Page: #303 Le pivot 1 (scène-clé) -->

### Fonction du Pivot 1

Le MOT[91|pivot 1] est véritablement une scène charnière qui a la lourde tâche de faire passer le récit de l'MOT[51|exposition] au MOT[42|développement]. Symboliquement, c'est elle qui lance l'histoire dans l'action, qui lance le MOT[8|protagoniste] sur la route de son MOT[163|objectif principal] s'il existe. C'est elle, en d'autres termes, qui pousse l'histoire de son passé — derrière elle — vers son futur — devant elle.

Très schématiquement, on pourrait dire que le tt:|pivot 1| est la scène où le protagoniste décide ou va prendre la décision de remplir sa mission. Si jusque-là il était en position de MOT[208|refus de l’appel], quelque chose se produit de suffisamment important pour le pousser — si possible de force, par la contrainte — à changer d'avis et à accepter la mission qu'il s'est vu confier.

### Exemples de pivot 1

FILM[TheMazeRunner2014]
: La porte du labyrinthe se referme et personnage:|Thomas| accomplit au dernier moment l'impensable : rejoindre personnage:|Milho| piégé à l'intérieur pour lui venir en aide. Par cet “infraction”, Thomas lance le récit dans une toute autre direction.

FILM[MinorityReport2002]
: personnage:|John Anderton| découvre qu’il est l’auteur du prochain crime qu’il doit empêcher…

FILM[ErinBrockovich2000]
: Après avoir été licenciée par son nouveau patron avocat, personnage:Erin lui force la main pour qu’il la réembauche avec tous les avantages — pour accepter de lui fournir les informations qui permettront de lancer le MOT[42|développement], c’est-à-dire le procès contre la compagnie des eaux qui est au cœur du film.

FILM[TheStraightStory1999]
: personnage:Alvin explique à sa fille qu'il doit absolument faire ce voyage pour retrouver son frère.

FILM[ThelmaLouise1991]
: Le pivot 1 est le coup de fil que personnage:Louise passe à son petit ami. On comprend que sa décision est prise, qu’elle sait quoi faire à présent (nous ne le savons pas encore, mais c'est pour le Mexique que les deux jeunes femmes vont partir).

FILM[MortelleRandonnee1983]
: personnage:|Beauvoir| prend la décision de cacher le corps du dernier mari assassiné pour protéger personnage:|Catherine Leiris|.

FILM[Rocky1976]
: personnage:|Apollo Creed| veut donner sa chance à un boxeur local inconnu. C'est le moment capital du film sans lequel l'histoire n'aurait pas pu démarrer.

^

### Écueils dans le choix du pivot 1

Comme pour les autres éléments, l'écueil principal dans le choix du tt:|premier pivot| est de le choisir en désaccord avec l'histoire, c'est-à-dire de choisir une scène qui ne donnera pas au spectateur/lecteur la sensation — inconsciente bien souvent – que le récit va (enfin) pouvoir commencer.

CHECKUP[Votre premier pivot fait-il bien passer de l'exposition au développement ? En quoi est-il susceptible de lancer l'action, aussi clairement que les exemples donnés ?|scenes_cles] 

L'autre écueil principal est de placer cette scène trop tôt dans l'MOT[51|exposition], donc d'achever cette exposition trop rapidement et de lancer le développement trop vite. La conséquence directe sera que la résolution — le MOT[185|climax] —  sera attendue plus tôt qu'elle ne se produira dans le récit, ce qui nuira au rythme général du récit. Idéalement, cette scène doit s'achever pile au quart du film ou du nombre de pages.

CHECKUP[Votre premier pivot n'arrive-t-il pas trop tôt ?|scenes_cles] 
