<!-- Page: #304 La première scène -->

Nous terminerons la présentation de cette exposition en nous attardant un peu sur une scène qui n'est pas véritablement incluse dans les scènes-clés mais qui joue cependant un rôle particulier dans l'histoire : la toute première scène.

Souvent, cette scène se joue sur le générique de début.

## Scène sur le personnage principal

La plupart du temps, la première scène introduit le personnage principal. C'est le cas le plus fréquent, en tout cas dans les films.

* La première scène FILM[Her2013] présente personnage:|Theodore| au travail, rédigeant une lettre d'amour pour un site internet ;
* la première scène de FILM[ErinBrockovich2000] débute par un entretien d'personnage:|Erin Brokovich| où l'on comprend sa situation et sa problématique de vie ;
* la première scène (au cinéma) de FILM[DancerInTheDark2000], nous plonge dans le noir, pendant tout le générique musical, nous rendant aveugle comme le deviendra personnage:|Selma Jezkova|.
* la première scène de FILM[LawrenceOfArabia1962], montre le protagoniste personnage:|T.E. Lauwrence| en train de préparer sa moto pour une balade (qui lui sera malheureusement fatale) ;
* dans la première scène de FILM[FantasticVoyage1966], le protagoniste achève sa mission qui est de convoyer un scientifique militaire ;
* dans la première scène de FILM[ThelmaLouise1991] (après le générique sur le paysage), on voit Louise à son travail, et Thelma chez elle. La même année, la première scène de Silence of the lamb nous présente personnage:|Clarice Starling| (la protagoniste) procéder son entrainement quotidien ;
* dans FILM[RegardingHenri1991], après le plan générique sur le tribunal (sur laquelle part la voix-off du protagoniste), la première scène du film présente personnage:|Henri Turner| en plein plaidoirie (c'est le protagoniste) ;
* dans le tout premier plan de FILM[Aviator2004], nous découvrons personnage:|Howard Hugues| enfant, le protagoniste ;
* le tout premier dialogue de FILM[Matrix1999] est centré autour de personnage:|Noé|, le personnage fondamental.

## Scène symbolique

La première scène peut être un “symbole” résumant tout le film. C’est peut-être le cas le plus classique de tous. 

FILM[LeDinerDeCons1998]
: Dans la première scène du film, un homme s’entraine au boomerang. Il le lance, reçoit un appel téléphonique, y répond, et se prend le boomerang en plein visage quand il revient. C’est exactement ce qui va se produire au cours du film : le diner de con va se retourner contre son instigateur au cours du film.

DancerInTheDark2000
:  Dans sa version pour le cinéma, le film débute par une longue séquence sur écran noir, avec le thème musical du film joué par une fanfare. Cela nous plonge dans l’univers futur de la protagoniste personnage:|Selma| (ou de son fils personnage:|Gene|) destinée à devenir aveugle.

FILM[DieEheDerMariaBraun1979]
: Le film s'ouvre sur le jour du mariage de Maria et Herman Braun, lorsque les bombes s'abattent sur la  ville, réduisant la mairie en ruine, contraignent les jeunes mariés, en costume, à s'allonger sur le trottoir au milieu des gravats. Ce sera toute l'histoire de leur couple.

FILM[TheBigLebowski1998]
: Un arbuste déraciné traverse le désert puis traverse Los Angeles pour venir s'échouer sur la plage. Allégorie du personnage balloté par les vents de l'histoire.

FILM[ThelmaLouise1991]
: Le film présente un cas encore plus subtilement symbolique puisque ce symbole n'est pas du tout évident. Dans le premier plan, alors que défile le générique, on assiste à un travelling très lent le long d'une route qui finit par monter au sommet d'un plateau tandis que l'image passe du noir et blanc à la couleur.
: Ce générique peut représenter la péripétie des deux jeunes femmes, annonce le road-movie, tandis que leur vie, terme jusque-là — en tout cas pour personnage:|Thelma| — va s'éclairer de mille couleurs.

^

### Scène dans le passé

Ce que j'appelle une “scène dans le passé” est une scène, parfois une séquence de plusieurs scènes, clairement dans le passé — parfois plusieurs dizaines d'années, parfois même des siècles —, qui ouvre le film avant de faire un bon dans le temps pour aboutir au temps présent du film. 

*Note : on ne peut pas parler de *flashback* pour ce genre de scène, comme on l'entend dire parfois, entendu que pour avoir un flashback, il faudrait qu'il soit précédé par une autre scène, au temps présent, qui introduirait ce flashback et le rendrait *objectif*.*

FILM[Noah2014]
: Alors que personnage:Noé est un jeune garçon, son père personnage:Lamech se fait tuer alors qu’il prêtait le serment d’aînesse. On fait ensuite un bond dans le temps pour retrouver Noé plus vieux, avec déjà trois enfants.

FILM[Aviator2004]
:  Le film débute par une scène qui conditionnera toute la vie du personnage de personnage:|Howard Hughes| : la mère le lavant en lui parlant des microbes.

^

<adminonly>
  TODO: Trouver d'autres exemples de scène dans le passé.
</adminonly>

### Scène préparant le film-flashback

(film nostalgique)

FILM[TheCuriousCaseOfBenjaminButton2008]
FILM[OutOfAfrica1985]
FILM[Amadeus1984]
FILM[TotoLeHeros1991]  (voir note ci-dessous à propos de ce film)


### Scène dans le futur

Commencer par une scène dans le futur est un effet un peu gadget, en général toujours raté dans les récits des apprentis-auteurs, mais particulièrement efficace lorsqu'elle est bien employée.

Noter que ces scènes sont véritablement des flashfowards, des bons dans le futur. Pourquoi ne peut-on pas les voir comme des scènes au temps présent, le film se poursuivant ensuite par un grand flashback. Au-delà du caractère énigmatique savamment entretenu dans ces scènes, le phénomène tient surtout au fait, objectif, que rien n'annonce dans ces scènes, le retour en arrière.

Ces scènes fonctionne au contraire de la première scène d'un “film flashback” telle que nous l'avons vu précédemment pour FILM[Amadeus1984], FILM[OutOfAfrica1985] ou FILM[Crash2004].


FILM[Amadeus1984] qui annonce clairement le retour en arrière : personnage:|Salieri|, dans son asile, se propose de raconter la vie de Mozart au prêtre qui lui rend visite. Dans FILM[OutOfAfrica1985], personnage:|Karen Blixen| écrit ses mémoires et c'est donc bien à un flashback auquel on assiste ensuite. Dans FILM[Crash2004], c'est le sous-titre qui annonce clairement qu'on revient en arrière pour expliquer comment on en est arrivé là.

Dans les films suivant, en revanche, aucun effet objectif de cette nature, il s'agit bien d'un flashforward, d'un bon en avant, mais l'effet provoqué est le même : nous faire nous demander “comment on a pu en arriver là”… 

FILM[FightClub1999]
: Le film s'ouvre lorsque le personnage est au sommet de sa crise, en haut de l'immeuble, près à faire exploser la ville.

FILM[SevenPounds2008]
: Le protagoniste, personnage:Ben, appelle les urgences pour annoncer qu'il va se suicider.

FILM[AmericanBeauty1999]
: Le film commence par la scène qui lancera le MOT[38|dénouement] : le jeune voisin proposant à sa petite amie, fille du MOT[8|protagoniste], de tuer son père.

FILM[TotoLeHeros1991] remplit en fait les deux rôles : il a le caractère nostalgique des films qui reviennent sur le passé, puisque toute la vie du personnage sera racontée, et il aura en même l'aspect d'une scène énigmatique dans le futur avec le meurtre, apparemment, d'Alfred.

