<!-- Page: #317 Vue d'ensemble du paradigme -->

Abordons le MOT[336|paradigme de Field augmenté] (PFA) par un bref aperçu général, en le construisant élément par élément.

### Ligne de temps

La ligne ci-dessous représente notre “ligne de temps” du film, depuis le début du récit — à l'extrême gauche — jusqu'à la fin du récit — à l'extrême droite. 

DOC/brut plain medium
Début du                      temps                    Fin du
récit                     ------------->                récit
|-----------------------------------------------------------|
/ La “ligne de temps”
/DOC

Notez que dans l'analyse, pour les films, on retire souvent le temps du générique de début et/ou de fin s'il se déroule sur fond noir. On retire en tout cas le “pré-générique” qui présente les diffuseurs et/ou producteurs et dure entre 30 secondes et une minute.

### Division en quarts-temps

Le paradigme de Field divise la durée du récit en quatre quarts-temps.

DOC/brut plain medium
|--------------|--------------|--------------|--------------|
       1<sup>er</sup>             2<sup>e</sup>             3<sup>e</sup>             4<sup>e</sup>
  Quart-temps     Quart-temps    Quart-temps    Quart-temps
/ Les quatre quarts-temps
/DOC

Ces quatre durées de temps sont rigoureusement égales dans le modèle absolu mais peuvent varier plus ou moins dans la réalité des films. Certains films, comme FILM[ThelmaLouise1991], FILM[DancerInTheDark2000] ou FILM[MortelleRandonnee1983], les respectent à la lettre — si l'on peut dire.

### Les Trois actes de l'histoire

Ces quatre quarts-temps permettent de définir **les trois actes de l'histoire** qu'on pourrait se contenter d'appeler le *début*, le *milieu* et la *fin* : l'MOT[51|exposition], le MOT[42|développement] et le MOT[38|dénouement].

DOC/brut plain medium

|-----------------------------------------------------------|
|              |                             |              |
|  <strong>EXPOSITION</strong>  |        <strong>DÉVELOPPEMENT</strong>        |  <strong>DÉNOUEMENT</strong>  |
|              |                             |              |
|--------------|--------------|--------------|--------------|
|     1er      |      2e      |      3e      |      4e      |
| Quart-temps  |  Quart-temps |  Quart-temps |  Quart-temps |
|              |              |              |              |
|-----------------------------------------------------------|
/ Les trois actes du récit
/DOC


### Les pivots

Les MOT[91|pivots] (“plot point” pour Syd Field, en anglais) sont deux scènes, deux évènements d'articulation très importants qui permettent de passer d'un acte à un autre.

DOC/brut plain medium

        <strong>PIVOT 1</strong>                       <strong>PIVOT 2</strong>
|             <strong class='blue'>o</strong>->                           <strong class='blue'>o</strong>->
|              |                             |              |
| EXPOSITION   |  D É V E L O P P E M E N T  |  DÉNOUEMENT  |
|--------------|--------------|--------------|--------------|

/ Les pivots 1 et 2
/DOC


### Les scènes-clés capitales

Chaque acte possède sa propre scène-clé qu'on pourrait appeler “scène-clé capitale” tant elle est importante au récit — bien qu'elles n'appartiennent pas au paradigme de Field original, mais à sa version *augmentée*. Nous donnons un bref aperçu de ces scènes ici mais nous reviendrons en détail sur chacune d'elles au moment d'aborder l'acte qui la possède.

DOC/brut plain medium

    <strong>Incident</strong>                <strong>Clé de</strong>                 
    <strong>déclencheur</strong>             <strong>voûte</strong>                  <strong>Climax</strong>
    <strong class='blue'>o</strong>                         <strong class='blue'>o</strong>                        <strong class='blue'>o</strong>
|              |                             |              |
| EXPOSITION   |        DÉVELOPPEMENT        |  DÉNOUEMENT  |
|--------------|--------------|--------------|--------------|

/ Les scènes-clés capitales
/DOC

L'MOT[67|incident déclencheur], scène capitale de l'exposition, va permettre de définir l'MOT[163|objectif principal] ou la MOT[210|question dramatique fondamentale] (QDF), quelque chose comme “Le personnage va-t-il atteindre son objectif ?”.

La MOT[37|clé de voûte], scène capitale du développement, va permettre de donner une nouvelle direction au récit.

Le MOT[185|climax], scène capitale du dénouement, va permettre de donner la MOT[209|réponse dramatique fondamentale] répondant à la QDF, quelque chose comme “OUI, le personnage a atteint son objectif.”.

### Dernières scènes-clés

On peut ajouter pour parachever ce tableau deux scènes-clés qu'on trouve aussi régulièrement dans les histoires.

DOC/brut plain medium

| <strong>Incident</strong>
| <strong>perturbateur</strong>                        <strong>Crise</strong>      ou ici
| <strong class='blue'>o</strong>            |                          <strong class='blue'>o</strong>  |   <strong class='blue'>o</strong>          |
|              |                             |              |
| EXPOSITION   |        DÉVELOPPEMENT        |  DÉNOUEMENT  |
|--------------|--------------|--------------|--------------|

/ Les scènes-clés optionnelles
/DOC

L'MOT[305|incident perturbateur], qui survient peu de temps avant l'MOT[67|incident déclencheur] que nous avons vu ci-dessus, est l'évènement qui bouscule la vie des personnages, qui bouscule l'harmonie ou l'équilibre marquant le prélude de l'exposition.

La MOT[199|crise] est le moment du récit où la réussite du MOT[8|protagoniste] est la plus incertaine, où tout semble même perdu pour lui, où il va devoir renoncer à l'MOT[9|objet de sa quête] ou s'avouer définitivement vaincu. Jusqu'à ce que survienne un évènement — la MOT[200|sortie de crise] – qui va tout relancer.

### Aperçu complet

Nous donnerons par la suite de nombreux exemples de chaque élément du paradigme mais, pour le moment, contentons-nous d'un aperçu de tous ces éléments présentés.

DOC/brut plain medium

|       PIVOT 1                       PIVOT 2               |
|             o->            Clé de         o->             |
| o Incident perturbateur    voûte           |  o Crise     |
|   o Incident déclencheur    o              |     Climax o |
|              |                             |              |
|--------------|--------------|--------------|--------------|
| EXPOSITION   |        DÉVELOPPEMENT        |  DÉNOUEMENT  |

/ Le paradigme de Field augmenté au complet
/DOC

On peut s'en souvenir de cette manière :

* il est construit sur la base de 4 quarts-temps,
* un quart-temps sert à l'tt:exposition, un autre au tt:dénouement, les deux autres constituent le tt:développement central,
* deux scènes en fin de partie permettent de passer d'un acte à l'autre, les MOT[91|pivots]. Le pivot 1 permet de passer de l'acte 1 (tt:exposition) à l'acte 2 (tt:développement), le pivot 2 permet de passer de l'acte 2 (tt:développement) à l'acte 3 (tt:dénouement),
* ces pivots sont placés respectivement à 1/4 et à 3/4 de l'histoire,
* chaque acte possède une autre scène-clé importante : l'tt:exposition contient l'MOT[67|incident déclencheur], le tt:développement contient la MOT[37|clé de voûte], le tt:dénouement contient le MOT[185|climax],
* deux scènes-clés peuvent se trouver dans le premier et le dernier acte : l'MOT[305|incident perturbateur] dans l'tt:exposition et la MOT[199|crise] dans le tt:dénouement.


### Souplesse du paradigme

La grande qualité du PFA est qu’il est suffisamment simple, et donc souple, pour que toutes les histoires, n’importe quelle histoire, puisse s’y épanouir harmonieusement.

L’essentiel est surtout de comprendre la *fonction* de chaque élément — chaque acte, chaque scène-clé — qui constitue ce paradigme. S’il existe de nombreuses histoires qui ne respectent pas *à la lettre* les durées proposées par ce PFA, rares sont celles qui n’en contiennent pas tous les éléments.

### Apparente simplicité du paradigme

Si je parlais de la souplesse de ce paradigme que permet sa simplicité, il ne faut pas se leurrer : toute la difficulté d’une bonne structure, solide, captivante, est justement de parvenir à trouver les éléments simples, forts, cohérents, qui vont constituer cette structure. C’est un travail redoutable et exigeant par lequel passe tout auteur digne de ce nom, et on doit le pratiquer avec suffisamment de régularité et d’exigence pour y trouver enfin un réel plaisir.

### Sur le bout des doigts

Ce paradigme est à connaitre *sur le bout des doigts*, c’est-à-dire à apprendre par cœur le plus tôt possible. Voyez-le et revoyez-le jusqu’à ce que vous l’ayez clairement assimilé. Vous vous éviterez ainsi de réinventer chaque fois la roue ou le fil à couper le beurre.

Pour soutenir cette connaissance de façon solide et vous permettre de la méditer, mémorisez aussi le PFA de quelques récits, choisis parmi les films, les romans ou les bandes-dessinées que vous appréciez ou qui servent ici d’illustration.