<!-- Page: #319 La fin paradoxale -->

Un récit peut se finir bien, ce qu'on appelle un *happy end*, il peut s'achever mal, ce qu'on appelle une *fin noire*, il peut même ne pas avoir de fin comme dans AUTOPSIE D'UN MEURTRE. Mais parmi toutes ces fins possibles, la meilleure est sans doute la **fin paradoxale** que auteur:|Robert McKee| appelle *fin ironique*.

Cette fin consiste à ajouter un MAIS à la MOT[209|réponse dramatique fondamentale] finale, donnant une nuance de vérité, de réalité, à l’histoire.

Si c'est une forme de happy end : OUI, le héros gagne MAIS il perd quelque chose. Par exemple : 

* dans FILM[TheMazeRunner2014], personnage:|Thomas| parvient à s'échapper du labyrinthe, mais il le paie par la mort de son jeune protégé personnage:|Chuck| ;
* dans FILM[127Hours2010], personnage:|Aron Ralston| sauve sa vie mais il en sort amputé de son bras ;
* dans FILM[UnProphete2009], personnage:Malik parvient à sortir indemne de prison, mais on a fort à craindre pour la suite de son parcours ;
* dans FILM[DancerInTheDark2000], personnage:Selma paie de sa vie le fait d’atteindre son objectif ;
* dans FILM[Rocky1976], personnage:|Rocky Balboa| perd son match contre personnage:|Apollo Creed|, mais il en a gagné un bien plus important en *devenant quelqu’un* (ce qui constitue son véritable objectif) ;
* dans FILM[ThelmaLouise1991], Thelma et Louise échappent à la justice mais elles le paient de leur vie ;
* à la fin de FILM[RequiemForADream2000], la jeune fille gagne une belle quantité de drogue et s’endort heureuse, mais l’on sait qu’elle est définitivement perdue, comme ce sont déjà perdus les autres protagonistes de l’histoire.

Si c'est une fin noire, l'expression de la fin paradoxale devient : NON, le héros échoue MAIS il gagne quelque chose. Par exemple :

* dans FILM[DannyCollins2015], personnage:|Danny| ne parvient pas à remettre sa carrière sur le bon chemin, <em>mais</em> il renoue avec un fils qu'il n'avait jamais connu et lui sauve même la vie ;
* FILM[Her2013] s’achève sur la rupture entre personnage:Theodore et personnage:Samantha, <em>mais</em> Theodore parvient à faire le deuil de son couple et ses lettres sont publiées ;
* dans FILM[StillAlice2014], Alice ne parvient pas à lutter contre sa maladie et perd mémoire et facultés mentales <em>mais</em> elle retrouve sa fille avec laquelle elle ne communiquait plus ;
* dans FILM[TheFamilyMan2000], acteur:|Nicolas Cage| s’est battu pendant tout le développement pour retrouver la place qui était la sienne dans la société et, lorsqu’il peut l’atteindre à nouveau, il y renonce (échec de l’objectif). Cette renonciation se fait sur la base de ce qu’il a gagné au cours de l’histoire : son humanité et même l’amour.
* dans FILM[Titanic1997], personnage:Rose perd personnage:Jack <em>mais</em> elle échappe au naufrage qu'aurait dû être sa vie.

## La meilleure fin possible ?

Pourquoi la fin paradoxale est-elle la meilleure possible ? Peut-être tout simplement parce que nous y croyons plus qu'une autre puisqu'elle est la fin qui ressemble le plus à la vie : dans la vie, nous savons pertinemment que dès que nous voulons obtenir quelque chose, nous avons souvent à perdre quelque chose. À l’inverse, lorsque nous connaissons un échec, cet échec est souvent source d’évolution, d’apprentissage, de mûrissement.

La fin “toute blanche” ou “toute noire”, qui ne dirait que “OUI” ou “NON”, en revanche, porte en elle la plupart du temps un côté artificielle, incrédible, “trop beau pour être vrai”.

<adminonly>
  TODO: La partie suivante, sur "chercher le paradoxe" est à mettre ailleurs, dans la partie construction.
</adminonly>

## Chercher le paradoxe

Aussi, dès que l’histoire commence à se dessiner, il est bon de commencer à se demander comment introduire du paradoxe dans la fin qui se dessine. Si la fin doit être positive, alors chercher ce que pourrait perdre le tt:protagoniste ou ce qu’il pourrait ne pas gagner. Si la fin est négative, s'interroger sur ce qu’il pourrait gagner ou ne pas perdre.

Notez que le paradoxe peut être un élément directement lié à l’objectif, comme le bras perdu par personnage:|Aron Ralston| dans FILM[127Hours2010] qui lui permet de se sortir de son piège, mais ce peut être aussi un élément sans lien véritable avec l’objectif ou la problématique, comme c’est le cas par exemple dans FILM[Her2013] avec la publication des lettres de personnage:Theodore, intrigue qui n’a qu’un lien lointain avec la romance dont traite le film.

CHECKUP[Votre récit présente-t-il une fin paradoxale ? Si ça n'est pas le cas, votre fin ne gagnerait-elle pas beaucoup à présenter un paradoxe ?|denouement]