<!-- Page: #321 Exemples de PFA -->

Vous trouverez dans cette section — réservée à la version en ligne de la collection — le MOT[336|paradigme de Field augmenté] (PFA) complet des principaux films qui servent d’illustration dans l’ouvrage :

* FILM[TheMazeRunner2014] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#mazerunner)),
* FILM[Her2013] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#her)),
* FILM[MinorityReport2002] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#minorityreport)),
* FILM[DancerInTheDark2000] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#ditd)),
* FILM[ThelmaLouise1991] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#thelmalouise)),
* FILM[Rocky1976] ([-> voir](page/321/show?in=cnarration#rocky)).

Comme indiqué précédemment, le mieux que vous puissiez faire serait d’apprendre par cœur plusieurs de ces exemples afin qu'ils puissent vous servir de support mnémonique et vous offrir un support de réflexion.

Vous pouvez également vous en inspirer et choisir d’autres films parmi vos préférés pour en réaliser le PFA complet comme ci-dessous.


## FILM[TheMazeRunner2014] {#mazerunner}


DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Préambule
  ---------
  
    Inexistant. Le film commence par l'incident perturbateur.

  Incident perturbateur
  ---------------------
  
    L’arrivée de personnage:Thomas dans le “labyrinthe”.
    
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    personnage:Thomas ne peut se résoudre à l’idée de rester enfermé
    dans le labyrinthe. 
    
    => QDF : personnage:Thomas parviendra-t-il à s’échapper du 
             labyrinthe ?
    
  Pivot 1
  -------
  
    personnage:Thomas enfreint les règles du “bloc” et pénètre dans 
    le labyrinthe alors que les portes se referment, pour
    venir en aide à personnage:Minho.
    


<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Ce 2e quart-temps est marqué par l’intégration de personnage:Thomas
  au “bloc” jusqu'à devenir lui-même un “runner”, un coureur
  qui doit découvrir la sortie.
  
  Il est marqué également par l’exploit de personnage:Thomas : personne,
  avant lui, n’avait pu survivre à une nuit passée dans le
  labyrinthe et n'avait pu tuer un griffeur.
    
  Clé de voûte
  ------------
  
    personnage:Thomas apprend que le plan du labyrinthe a été établi
    entièrement depuis longtemps et que les coureurs 
    entretiennent l’espoir en faisant croire que des
    parties n'ont pas encore été explorées.

PARTIE II

  Ce 3<sup>e</sup> quart-temps est marqué par le bouleversement de 
  la vie du “bloc”, la désagrégation des “règles”, qui
  conduiront jusqu’à l’attaque des “griffeurs” qui déciment
  les habitants du labyrinthe.
  
  Il est marqué également par personnage:Thomas qui recouvre la 
  mémoire et se souvient qu’il jouait lui aussi son rôle
  dans l’“œuvre” du labyrinthe.
  
  Pivot 2
  -------
  
    personnage:Thomas et personnage:Teresa sont bannis, on décide de les offrir
    aux griffeurs.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Ce 4e quart-temps est marqué par l’entrée véritable des
  personnages dans l’antre du méchant. Il s’articule depuis
  le bannissement du “bloc” jusqu’à la libération finale des 
  personnages, la sortie du labyrinthe.
  
  Crise
  -----
  
    Elle est jouée ponctuellement, à l’intérieur du tt:climax, 
    lorsque personnage:Minho doit donner le code pour ouvrir la porte
    de sortie, mais qu’il manque d’être tué par un griffeur.
    
  Climax
  ------
  
    C’est le combat final contre les griffeurs. personnage:Thomas et
    ses comparses finissent par l’emporter et réussissent
    à franchir la porte de sortie.
    
    => RDF : OUI, positive : personnage:Thomas réussit à sortir du 
             labyrinthe.
             MAIS (un peu) paradoxale dans le sens où 
             plusieurs personnes chères à Thomas le paieront
             de leur vie, et notamment le jeune personnage:Check avec
             qui il avait sympathisé dès son arrivée au
             “bloc”.
             Paradoxale aussi dans le sens où la toute 
             dernière scène (ci-dessous) fait douter du 
             bienfondé de leur sortie.
    
  Désinence
  ---------
  
    Les jeunes du labyrinthe sont sauvés par des hommes 
    armés et découvrent, en hélicoptère, le lieu où ils 
    étaient enfermés.
    
    La doctoresse qu'on pensait morte tient un discours
    double devant une commission : impossible de savoir 
    si elle veut du bien ou du mal aux jeunes gens, 
    impossible de savoir s'ils s'en servent comme simples
    cobayes ou s'ils les protègent réellement comme les 
    seuls sauveurs possibles de l'humanité.
    
/DOC

Notes à propos de ce film :

* les quarts-temps ne sont qu’approximativement respectés. En fait, le film est construit comme s’il devait durer deux heures, mais il ne dure qu’une heure et 45 minutes ;
* la tt:|clé de voûte| qui crée une belle perspective de conflit : en apprenant que le plan du labyrinthe a été établi depuis longtemps, c’est comme si tous les espoirs de sortie disparaissaient à tout jamais ;
* le tt:dénouement est un bel exemple d’entrée finale dans l’“antre du méchant” ;
* le paradoxe de la RDF est très original dans le sens où il repose sur le fait qu'on doute de la qualité de “réussite” de l'objectif du protagoniste : a-t-il vraiment bien fait de réussir ?…


## FILM[Her2013] {#her}


DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Préambule
  ---------
  
    Présentation du quotidien de personnage:|Theodore Twombly|, écrivain
    public doué, séparé de sa femme, qui vit dans un futur
    proche.

  Incident perturbateur
  ---------------------
  
    personnage:Theodore est en instance de divorce. Il ne parvient
    pas à faire le deuil de son ancien couple. 
    
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    personnage:Theodore installe son nouvel OS, personnage:Samantha.
    
  Pivot 1
  -------
  
    personnage:Theodore se confie à personnage:Samantha.
    
    Note : l'acte n'a rien d'anodin puisque le film est 
    essentiellement construit sur l'incapacité de se 
    confier.
    
    => QDF : Theodore va-t-il pouvoir faire le deuil de 
             son histoire d’amour ?
             OU 
             Theodore va-t-il connaitre une histoire d’amour 
             avec son OS ?
    


<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Ce 2e quart-temps est marqué par le retour à la joie de 
  vivre de personnage:Theodore suite à la rencontre de personnage:Samantha, son
  nouvel OS.

  1/3
  ---

   personnage:Theodore et personnage:Samantha font l’amour *virtuellement*.
  
  Clé de voûte
  ------------
  
    personnage:Theodore doit admettre qu’il est amoureux de personnage:Samantha.


PARTIE II

  Ce 3e quart-temps est marqué par les doutes de personnage:Theodore 
  après l’aveu de son amour pour son OS.
  
  2/3
  ---
  
    personnage:Samantha veut faire l’amour à personnage:Theodore par le biais
    d’personnage:Isabella. Lamentable échec.

  Pivot 2
  -------
  
    personnage:Theodore se confie à personnage:Samantha comme au pivot 1, mais 
    de façon encore plus intime, profonde.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Ce 4e quart-temps est marqué par la désagrégation de 
  l’amour entre personnage:Theodore et personnage:Samantha, après une inflation
  de cet amour, comme une supernova, jusqu’à la rupture
  définitive.
  
  Pour contrebalancer la désagrégation de cet amour dans
  ce quart-temps, intrigue de la publication des lettres
  de Theodore.
  
  Crise
  -----
  
    personnage:Theodore apprend que personnage:Samantha le “trompe” avec des
    milliers d’autres personnes qui ont installé l’OS.
    
  Climax
  ------
  
    Rupture définitive entre personnage:Theodore et personnage:Samantha.
    
    => RDF : NON, négative : l’histoire entre personnage:Theodore et 
             personnage:Samantha doit s’achever.
             MAIS paradoxale : Theodore parvient à faire le
             deuil impossible de son mariage.
    
  Désinence
  ---------
  
    personnage:|Theodore| est avec personnage:|Amy| sur le toit de l'immeuble. Il la
    prend dans ses bras, comme une bonne amie.
    
/DOC
  
À noter à propos de ce film :

*  l’utilisation des tiers en symétrie autour de deux scènes “sexuelles” (l’amour virtuel avec Samantha — 1<sup>er</sup> tiers, succès —, l’amour “par procuration” avec personnage:Isabella — 2<sup>e</sup> tiers, échec —) ;
*  l’injection de l’intrigue autour des lettres publiées qui permet de contrebalancer l’échec de l’amour. Cette intrigue apporte une compensation forte à la déception naturellement engendrée par l’échec amoureux ;
*  la scène de tt:crise est en général utilisée dans les films où la RDF est positive (succès de l’objectif), pour pousser les doutes sur la réussite de l’objectif à leur paroxysme. Ici, l’annonce des “adultères” de personnage:Samantha conduira de façon naturelle à la rupture. 



## FILM[MinorityReport2002] {#minorityreport}


DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Préambule
  ---------

    Présentation du personnage personnage:|John Anderton| (acteur:|Tom Cruise|),
    de l’entreprise Precrime. Séparé de sa femme, qu'il 
    aime encore. Perte de son fils.

    Mise en place de 4 intrigues en apparence séparées :
      - kidnapping du fils de John Anderton,
      - l'entreprise Precrime sur la sellette,
      - le crime que doit commettre John Anderton,
      - la mort mystérieuse d'une femme noyée.

  Incident perturbateur
  ---------------------
  
    Une precog montre le meurtre d'une femme à personnage:|John Anderton|.
    
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    personnage:|John Anderton| découvre qu’il va commettre un crime.
    
    => QDF John Anderton va-t-il commettre le crime annoncé ?
       Mais en réalité, une des particularité de ce film est la multiplication des
       questions dramatiques fondamentales qu'on pourrait y trouver, eu égard aux 
       différentes intrigues mises en place qui, au début du film, semblent toutes
       indépendantes les unes des autres :
       => L'entreprise Precrime va-t-elle survivre à son “examen” ?
       => Qui est cet homme que doit tuer John Anderton ? Pourquoi doit-il le tuer
       => Qui est cette femme que la precog Samantha voit en rêve et pourquoi la 
          voit-elle ?
       => Qui a kidnappé le fils de John Anderton et pourquoi ?
       La force de la construction de ce film réside entre autres choses dans le 
       fait qu'on découvrira que ces questions ramènent toutes au même problème : 
       l'existence et la pertinence de l'entreprise Precrime.
    
  Pivot 1
  -------
  
     personnage:|John Anderton| doit fuir.
    


<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Fuite de personnage:|John Anderton|, chassé par ses propres collègues.
  John n'a aucune idée de comment il pourrait s'en sortir.
  
  Clé de voûte
  ------------
  
    La personnage:|doctoresse Hineman| parle à personnage:John du “rapport 
    minoritaire” (minority report). personnage:John sait qu’il ne 
    pourra s’innocenter qu’en retrouvant ce rapport
    minoritaire.  

PARTIE II

  personnage:|John Anderton| doit retourner dans la “gueule du loup” 
  (Precrime) pour kidnapper le precog personnage:Amanda, seule
  susceptible d'avoir conservé le rapport minoritaire.
  
  Pivot 2
  -------
  
    En sortant du supermarché, personnage:|John Anderton| aperçoit 
    l’affiche de l’homme qu’il pensait à la fenêtre de 
    l’immeuble de son meurtre. Il y est arrivé sans le 
    vouloir.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Va démêler toutes les intrigues : personnage:|John Anderton| va
  découvrir le coup monté concernant l'enlèvement de son
  fils. Il tuera finalement mais pas de son propre fait 
  (c'est l'homme engagé pour kidnapper son fils qui se 
  “suicide” pour permettre à sa famille de toucher l'argent 
  qu'on lui a promis).
  
  Crise
  -----
  
    personnage:|John Anderton| est arrêté et placé en “prison” (une sorte 
    d’hibernation cérébrale forcée). Sa femme personnage:Lara finit par 
    le libérer par la force.

  Climax
  ------
  
    La confrontation entre personnage:|John Anderton| et personnage:|Lamar Burgess| 
    a lieu. Lamar, se sachant fini, se donne la mort.
    
  Désinence
  ---------
  
    personnage:|John Anderton| et sa femme personnage:|Lara| sont à nouveau ensemble.
    Lara est enceinte.
    
/DOC

Note à propos de ce film :

* c'est particulièrement l'entrelacement des quatre intrigues principales qui est remarquable dans ce film (cf. l'exposition). On pense d'abord qu'elles sont indépendantes, puis, plus on avance et plus on découvre qu'elles sont intrinsèquement liées jusqu'à découvrir qu'elles ne forment en vérité qu'une seule intrigue.

## FILM[DancerInTheDark2000] {#ditd}


DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Préambule
  ---------
  
    Présentation multidimensionnelle de personnage:|Selma Jezkova|.

  Incident perturbateur
  ---------------------
  
    Gene, le fils de Selma, hérite de la maladie des
    yeux de sa mère.
    
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    Selma apprend que son fils a hérité de sa maladie.

    Note : on prend connaissance des deux incidents à la 
    toute fin de l’exposition, mais ils se déroulent dans 
    la réalité du film plusieurs années avant le générique
    de début.
    
  Pivot 1
  -------
  
    personnage:Selma révèle à personnage:|Bill Houston|, son logeur, pourquoi elle
    travaille autant : elle doit payer une opération des 
    yeux pour son fils personnage:Gene. C’est pour cette raison qu’elle 
    a quitté la Tchécoslovaquie pour venir aux États-Unis.
    
    => QDF : Selma parviendra-t-elle à payer l’opération 
             des yeux de personnage:Gene ?



<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Première action
  ---------------

    Ce 2e quart-temps du film commence avec une “accélération” 
    de l’objectif de personnage:Selma, qui double sa production 
    d’épingle et veut travailler deux fois plus à l’usine
    (de nuit). Cette accélération conduira Selma à perdre 
    son travail. 
  
  Clé de voûte
  ------------
  
    personnage:Selma doit assassiner personnage:|Bill Houston| pour récupérer les 
    économies qu’il lui a dérobées.

Partie II

  Ce 3e quart-temps offre une rupture totale avec ce qui 
  précède en basculant dans l’“univers de la Justice” qui 
  marquera la seconde moitié du film : le procès de
  Selma, son incarcération et sa condamnation à mort.
    
  Pivot 2
  -------
  
    Selma est condamnée à mort.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Incarcération de personnage:|Selma| suite à sa condamnation. 
  Elle se lie d'amitié avec une gardienne de prison.
  
  Crise
  -----
  
    L'argent de l'opération a été utilisé par personnage:Cathy 
    pour payer l'avocat qui doit sauver personnage:Selma.
    
    => Tout semble perdu pour l'opération de Gene.

  Climax
  ------
  
    C’est l’exécution de personnage:Selma, retardée par le fait que
    Selma refuse d’être cagoulée. Cette attente lui
    permettra de recevoir la réponse qu’elle attendait :
    personnage:Cathy lui annonce que l’opération de personnage:Gene s’est
    déroulée avec succès.
    
    => RDF : OUI, positive : Gene a été opéré.
             MAIS paradoxale : Selma le paie de sa vie.
    
  Désinence
  ---------
  
    personnage:|Selma| ne peut pas achever sa chanson, la trappe s'ouvre
    et elle chute dans le vide, pendue par le cou. Les
    spectateurs se lèvent et s'en vont.
    
/DOC
 

À noter à propos de ce film :

*  l'tt:|incident perturbateur| et l’tt:|incident déclencheur| sont tous les deux placés, dans la réalité de l'histoire, *avant* le début du film. Mais l’important, comme je l’explique dans l’ouvrage sur les concepts narratifs pratiques, n’est pas le moment où l’évènement survient, mais *le moment où le spectateur en prend connaissance* ;
*  puisque l’tt:objectif de personnage:Selma est mis en route dès le début du film, realisateur:|Lars Von Trier| ne peut pas jouer la classique “première action” qui doit marquer le début du développement. Il pallie cette impossibilité de façon subtile, inventive (car très simple), en faisant franchir un cap supérieur aux efforts de personnage:Selma, qui va se mettre sur les bras le double de travail qu’elle avait jusque-là. 


## FILM[ThelmaLouise1991] {#thelmalouise}

DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Préambule
  ---------
  
    Départ de Louise et Thelma pour leur week-end à la 
    montagne.

  Incident perturbateur
  ---------------------
  
    Viol évité de personnage:Thelma par personnage:Harlan.
    
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    personnage:Louise tue Harlan, le violeur de Thelma.
    
  Pivot 1
  -------
  
    Louise décide de fuir au Mexique. C’est aussi la 
    déclaration de l’objectif mais on l’apprendra après 
    que le personnage se l’est formulé.
    => QDF : Thelma et Louise parviendront-elles à échapper
       à la justice ?
    


<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Cette première moitié de développement, 2e quart-temps du 
  film, est marquée par la fuite de Louise et Thelma, Louise 
  tenant les rennes du “couple”. La police — personnage:Hal — découvre
  le meurtre et commence à enquêter. Les deux jeunes femmes
  ne sont pas inquiétées.

  Première action
  ---------------

   Louise “ramasse” Thelma au bord de la piscine pour fuir 
   au Mexique.
  
  Clé de voûte
  ------------
  
    Thelma fait l’amour avec personnage:|“J.D.”| (premier orgasme). 
    J.D. vole les économies de Louise.

PARTIE II

  Ce 3e quart-temps est marqué par l’inversion des rôles
  entre Louise et Thelma. Les deux jeunes femmes deviennent 
  aussi des sortes de gentilles gangsters.
  
  Pivot 2
  -------
  
    L’inspecteur personnage:Hal annonce à Louise qu’il sait où elles 
    sont et où elles se rendent.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Le dénouement sera marqué par la course-poursuite de
  Thelma et Louise par la police, jusqu’à ce qu’elles se 
  retrouvent coincées en haut d’une falaise.
  
  Crise
  -----
  
    La voiture de Thelma et Louise est poursuivie dans un 
    champ par une myriade de voitures de police. On les 
    pense perdues. Mais elles parviennent à s’échapper en
    passant sous un pipeline.
    

  Climax
  ------
  
    Thelma et Louise décident d’échapper à la police, et  
    donc à la justice, en se jetant de la falaise dans 
    leur Thunderbird bleu ciel.
    => RDF : OUI, positive : Thelma et Louise échappent à 
             la justice des hommes.
             MAIS paradoxale : elles lui échappent par la 
             mort.
    
  Désinence
  ---------
  
    Un montage-souvenir des deux jeunes femmes, heureuses,
    rayonnantes.
    
/DOC

À noter à propos de ce film :

*  FILM[ThelmaLouise1991] présente un parfait PFA respecté à la seconde près ;
*  la qualité de la tt:|clé de voûte| qui offre une parfaite rupture en inversion de polarité (inversion des rôles des deux jeunes femmes) et une perspective de conflit forte (les personnages n’ont plus aucune ressource financière).



## FILM[Rocky1976] {#rocky}

DOC/brut plain medium
<b>EXPOSITION</b>
==========

  Présentation de personnage:|Rocky Balboa|, boxeur amateur, collecteur
  pour un prêteur sur gage et amoureux d’une petite vendeuse
  dans une animalerie. Rocky n’est personne, c’est un raté.

  Mise en place du personnage d’personnage:|Apollo Creed|, le champion
  du monde de boxe. Combat du bicentenaire.

  Préambule
  ---------
  
    Présentation de personnage:Rocky, côté boxe, sa relation avec 
    personnage:Adrian et son travail de collecteur pour le prêteur 
    sur gage personnage:|Tony Gazzo|.
  
  Incident perturbateur
  ---------------------
    
    personnage:Rocky découvre que son entraineur personnage:Mickey a supprimé 
    son casier dans la salle de boxe pour le donner à un 
    autre boxeur plus prometteur.
    
    (Ça ne semble pas grand-chose et pourtant, par rapport
     à la thématique du film qui développe l'idée d'“être 
     quelqu'un” ou de “n'être personne”, cet incident est 
     loin d'être anodin.)
  
  Incident déclencheur
  --------------------
  
    Altercation entre personnage:Rocky et l’entraineur personnage:Mickey. 
    Mickey considère Rocky comme un raté.

    => MOT[210|Question dramatique fondamentale] : 
    personnage:Rocky restera-t-il un raté toute sa vie ?
    OU
    Quelqu’un qui n’est *personne* peut-il devenir 
    *quelqu’un* ?

  Pivot 1
  -------
  
    Le match du bicentenaire d’personnage:|Apollo Creed| contre personnage:Green
    est annulé pour cause de fracture. Il faut trouver un 
    autre boxeur. Apollo Creed a l’idée géniale de donner
    sa chance à un parfait inconnu.



<b>DÉVELOPPEMENT</b>
=============

PARTIE I

  Cette première moitié de développement, 2e quart-temps
  du film, est construite autour de l’intrigue amoureuse 
  de personnage:Rocky avec personnage:Adrian, jusqu’à la conclusion de cette
  intrigue — à la moitié du film, ils sont ensemble.


  Clé de voûte
  ------------
  
    L’agent d’Apollo Creed annonce à Rocky qu’il a été 
    choisi pour combattre contre son poulain.


PARTIE II

  Ce 3e quart-temps est marqué par la préparation de personnage:Rocky 
  pour son combat. Il s’entraine avec conviction.
  
  Pivot 2
  -------
  
    Le manager d’Apollo Creed réalise que Rocky ne sera pas
    un boxeur facile. Il veut en parler à personnage:|Apollo Creed| mais
    ce dernier est trop occupé par les menues préparations 
    annexes de la manifestation.



<b>DÉNOUEMENT</b>
==========

  Le dénouement est marqué par le fait que suite au second
  pivot, tous les espoirs sont permis pour Rocky : il peut 
  remporter le combat.
  
  Crise
  -----
  
    Rocky doute. Adrian lui dit qu’elle croit en lui.
    
    (Ça n'est pas une véritable crise en soi — tout ne semble
     pas perdu ici pour le personnage, mais ses doutes sont
     à considérer en regard de la thématique et de la QDF. 
     Pour qu'il *devienne quelqu'un*, encore faut-il que 
     personnage:|Rocky| croie en lui. Ne pas croire en lui, comme ici,
     c'est une manière de suggérer qu'il ne pourra jamais 
     atteindre son objectif.)
     
  Climax
  ------
  
    Le combat entre personnage:Rocky et personnage:|Apollo Creed|. 
    Rocky perd le combat, mais on a la sensation qu’il a été
    le meilleur. Il parvient à dire “Je t’aime” à personnage:Adrian.
    
    => MOT[209|Réponse dramatique fondamentale] : 
    positive, même s’il perd le combat (paradoxe), Rocky
    ne restera pas un raté toute sa vie, il vient de réussir
    une grande chose, tellement grande que la victoire 
    l’importe peu. Il parvient enfin à déclarer son amour 
    à Adrian.
    
  Désinence
  ---------
  
    Rocky et Adrian s'appellent dans la salle de boxe. 
    Rocky, devenu *quelqu'un*, peut enfin lui dire qu'il 
    l'aime.
/DOC

À noter à propos de ce film :

*  la forme *fieldienne* de cette structure, mais dont les pivots se font en dehors du protagoniste. Le premier pivot : lorsqu'personnage:|Apollo Creed| doit trouver un nouvel adversaire. Le second pivot : lorsque l’agent d’Apollo Creed se rend compte du talent de personnage:Rocky ;
*  le fait que ce ne soit qu’à la tt:|clé de voûte| que Rocky est informé de son objectif (son combat avec Apollo Creed) ;
*  la résolution de l’intrigue amoureuse au milieu du film, qui montre bien que le “problème est ailleurs”, dans l’incapacité de Rocky à avouer son amour par manque d’estime personnelle.
