<!-- Page: #327 Les cinq étapes de la méthode -->

En gardant clairement en tête que la construction, comme nous venons de le voir, n’est jamais un travail *linéaire*, nous allons adopter ici un suivi structuré suffisamment général pour donner une ligne directrice à ce travail de développement de la structure. Mais ne le prenez surtout pas au pied de la lettre et répétez-vous bien que :

> la construction de la structure d’une histoire<br> est tout sauf un parcours linéaire<br>qui irait d’un point A à un point Z.

Rappelez-vous également qu’il ne faut *verrouiller* aucun choix tant que l’ensemble n’a pas été suffisamment étudier. On construit la structure en respectant les “principes des quatre vis”, comme lorsque l’on monte un meuble : si l’on sert trop la première vis avant d’avoir mis les autres, on peut être sûr qu’on aura beaucoup de peine à mettre la dernière. Trivialement, il en va de même pour la structure d’un récit&nbsp;: si vous verrouillez trop certains éléments essentiels, vous aurez un mal fou à définir les autres.

### Les cinq étapes

Étape 1&nbsp;: Définir de façon générale
: On commencera par une définition générale de l’histoire, ses grands axes. Cela consiste, sommairement, à définir les trois actes et les scènes-clés principales que sont le tt:|pivot 1| et le tt:|pivot 2|, l’tt:|Incident Déclencheur| — en deux temps — ainsi que le tt:Climax. Et enfin, optionnellement, la tt:|Clé de voûte|.
: Dans cette première étape on s'efforcera également de bien définir les deux intrigues qui animeront le récit. Chacune d'entre elles devra avoir clairement un début, un milieu et une fin.

Étape 2&nbsp;: Chercher plus en profondeur
: Dans un deuxième temps, on rentrera plus en profondeur dans l’histoire pour développer les autres scènes-clés de la structure, et tenter de définir de façon plus précise chacun des pans de l’histoire.

Étape 3&nbsp;: Étoffer
: Dans cette troisième étape, nous allons donner corps à la structure. Les deux premières étapes ont permis d’en définir — même superficiellement — les points-clés, les scènes formelles, ici, nous allons commencer à réfléchir à ce qui lie ces temps-clés.
: C’est également dans cette partie que l’on traitera de la progression du développement — qui reste la partie la moins modélisable du plan.

Étape 4&nbsp;: Verrouiller la structure
: Dans cette quatrième étape, nous tenterons de verrouiller notre structure, notamment en ajoutant toutes les scènes ou les informations nécessaires, et en supprimant tout ce qui ne sert pas l’histoire.

Étape 5&nbsp;: Contrôler la structure
: Dans un dernier temps, nous tenterons d'estimer la structure, de l'évaluer sur la base de questions essentielles à se poser pour en valider l'efficacité.

Nous allons revenir en détail sur chacune de ces étapes.