<!-- Page: Principes appliqués aux intrigues -->

Abordons deux principes qui s'appliquent aux intrigues et principalement aux intrigues longues. Il s'agit :

* du principe de priorité,
* du principe de symétrie.

### Principe de priorité des intrigues

Ce principe s'exprime de la façon suivante : plus une intrigue est importante et plus elle doit être introduite tôt dans l'histoire. *A contrario*, moins une intrigue est importante et plus elle doit être introduite tard.

> Plus une intrigue est importante,<br>plus elle commence tôt.

Notez que seules les intrigues longues, c'est-à-dire introduites dans l'MOT[51|exposition] et résolues dans le MOT[38|dénouement], sont visées par ce principe. Il ne concerne pas les micro-intrigues localisées dans un laps de temps réduit du récit.

CHECKUP[Avez-vous respecté le principe de priorité pour introduire vos principales intrigues ?|intrigues]

### Principe de symétrie des intrigues

Nous appelons tt:|principe de symétrie des intrigues| un principe de construction de la structure qui veut que les premières intrigues introduites, amorcées, exposées dans le récit doivent être les intrigues résolues en dernier.

> Les premières intrigues exposées<br>seront les dernières résolues.

Ce principe peut se représenter de la manière suivante :

IMAGE[structure/Arche-symetrie.png|plain|L’arche de symétrie]

C’est bien sûr un principe général qui comme tout principe connait des exceptions. Il n'en demeure pas moins qu'il est intéressant de le respecter autant que possible dans la construction des intrigues qui courent sur tout le récit — inutile de l'appliquer aux micro-intrigues qui se déroulent dans un laps de temps localisé du récit.

CHECKUP[Avez-vous respecté le principe de symétrie pour vos principales intrigues ?|intrigues]

### Conclusion

En conclusion, on retiendra ces deux lois générales qu'on peut appliquer à toutes ses intrigues longues :

* plus une intrigue est importante et plus elle commence tôt,
* si l'intrigue A commence *avant* l'intrigue B, alors cette intrigue A s'achèvera *après* l'intrigue B.