<!-- Page: Cas complexes -->

Prenons deux films qui présentent des cas complexes et intéressants d'intrigues multiples. Complexes principalement pour leur nombre d'intrigues et intéressants dans le sens où compliquer une histoire en multipliant les intrigues est facile, mais les multiplier pour aboutir au final à un schéma simple est un tour de passe-passe payant et redoutablement difficile à réaliser.

Ces deux films sont FILM[AmericanBeauty1999] et FILM[MinorityReport2002].

Ils sont similaires dans le sens où ils développent effectivement plusieurs intrigues distinctes qui finissent par converger. 

Mais ils sont radicalement différents dans le sens où le premier, FILM[AmericanBeauty1999] :

* se présente sous la forme d'un récit à plusieurs protagonistes,
* construit les liens entre les intrigues au cours du récit, ils n'existent pas au début du récit.

… alors que le second, FILM[MinorityReport2002] :

* adopte la forme d'un récit à protagoniste unique, impliqué dans toutes les intrigues,
* présente un cas où les intrigues sont toutes liées entre elles avant même que le film ne commence, sans qu'on le sache. Ce sont ces liens que nous allons découvrir au cours du récit.

#### American Beauty

Dans FILM[AmericanBeauty1999], on a l'impression, dans un premier temps, d'assister à une histoire à plusieurs protagonistes qui possèdent chacun leur propre intrigue :

* le père et mari, personnage:|Lester Burnham|, qui tombe amoureux de l'amie de sa fille,
* la fille, personnage:|Jane Burnham|, et sa relation amoureuse avec le fils du voisin, personnage:|Ricky Fitts|,
* le fils du voisin, personnage:|Ricky|, et sa relation avec son père ainsi que son trafic de drogue,
* le voisin, le personnage:|colonel Fitts|, sa relation tendue avec son fils et son homosexualité refoulée,
* l'épouse, personnage:|Carolyn Burnham|, et sa relation avec le “roi de l'immobilier”.

On passe pendant tout le film d'un point de vue à l'autre. Mais plus l'histoire progresse et plus on découvre que les intrigues se recentrent sur le père, le vrai protagoniste, pour découvrir finalement qu'elles n'existent que par rapport à la sienne et son meurtre.

Car il s'agit bien de cela en vérité : personnage:|Lester Burnham| nous apprend dès le début du film qu'il est mort et l'on comprend rapidement que cette mort n'est pas naturelle, qu'il a été assassiné. La question qui se pose alors est “Qui a assassiné Lester Burnham ?”. Chaque intrigue développe sa propre théorie.

* Est-ce la fille, qui dit vouloir tuer son père dès les premières minutes ?
* Est-ce le fils du voisin au comportement bizarre, qui demande à la fille si elle veut qu'il le tue pour elle ?
* Est-ce l'épouse, qui ne le supporte plus et a une relation extraconjugale avec le “roi de l'immobilier” ?
* Est-ce le voisin qui, avant son *coming-out*, pense que son fils a une relation homosexuelle avec Lester Burnham ?

Le film se présente sous l'apparence d'un film complexe simplement par le choix original de *faire de chaque suspect le protagoniste de sa propre intrigue*. Alors que, traditionnellement dans les enquêtes pour meurtre, le suspect est l'*objet* de l'intrigue — l'inspecteur de police restant le protagoniste —, le suspect devient ici le *sujet* de l'intrigue, le protagoniste.

Et cela modifie en profondeur la perception du récit, qui parait plus complexe du simple changement fréquent de point de vue. La nature même du film s'en modifie, qui parait traiter de l'histoire psychologique de plusieurs personnages complexes alors qu'il n'est en réalité qu'une enquête pour meurtre, avec fausses pistes et vrai coupable.

#### Minority Report

Le film FILM[MinorityReport2002] présente un cas similaire dans l'apparence mais différent dans les fondements. Ici, c'est dès le départ que toutes les intrigues sont étroitement liées, mais nous le découvrirons seulement en cours de récit.

Voici, dans l'ordre de leur entrée en scène, les intrigues principales du film.

* L'entreprise Precrime sur la sellette. Precrime est à un tournant décisif : un référendum national doit déterminer si l'expérience localisée à Washington D.C. doit être étendue à tous les états. Parallèlement, une commission d'enquête a été dépêchée par le ministère de la justice pour déterminer la viabilité de l'entreprise. personnage:|John Anderton|, en tant qu'employé de haut rang de l'entreprise, est directement lié à cette intrigue et aux décisions qui seront prises.
* Le kidnapping de personnage:|Sean|, le fils de John Anderton. Ce kidnapping a brisé la vie de John Anderton, à commencer par son foyer, mais il espère toujours retrouver son fils vivant (comme en témoignent les articles de journaux posés sur sa table de nuit). John est évidemment impliqué dans cette intrigue, plus encore par le fait qu'il se sent coupable, responsable de ce rapt.
* Le rêve du Precog. personnage:Agatha montre à John Anderton sa vision de l'assassinat d'une femme au bord de l'eau, personnage:|Anne Lively|. En lui montrant, on comprend bien qu'Agatha espère de John Anderton qu'il enquête sur cet assassinat. Ce qu'il va faire sans attendre (avant même le démarrage de l'intrigue suivante).
* Le meurtre de personnage:|Leo Crow|. On apprend que John Anderton doit tuer un certain Leo Crow, mais on ne sait absolument pas pourquoi. Anderton est évidemment impliqué dans cette intrigue puisque c'est lui qui doit le tuer.

En apparence, ces intrigues n'ont rien à voir {{1}} et ne sont reliées entre elles que par le fait que John Anderton, le protagoniste, soit impliqué directement dans chacune d'elles.

<!-- NOTES -->
{{1:Même si exposées clairement sur le papier comme nous l'avons fait, avec tout le temps d'y réfléchir, on peut sans trop de difficulté relier la deuxième à la quatrième intrigue. En suivant le film, cependant, cette évidence n'a pas le loisir de se formuler.}}
<!-- /NOTES -->

Mais plus le film progresse et plus l'on découvre le lien qui unit en réalité toutes les intrigues. Elles sont toutes reliées de façon ténue à l'intrigue principale concernant l'entreprise Precrime.

* personnage:Sean, le fils de John, a été kidnappé par personnage:|Lamar Burgess|, le patron et créateur de Precrime, pour mettre aux commandes de l'entreprise un homme brillant et motivé : personnage:|John Anderton|.
* Le meurtre de Leo Crow découle du kidnapping de Sean puisque John doit le tuer en croyant que c'est lui le pédophile qui a enlevé et tué son fils (mais c'est une mise en scène).
* Le meurtre de personnage:|Anne Lively| est directement lié à la création de Precrime puisque c'était la mère de la *precog* personnage:Agatha, qui voulait récupérer sa fille, et que Lamar Burgess a fait disparaitre pour garder cette *precog* particulièrement douée. 

Sous ses allures de film d'action, ce film est donc redoutablement complexe et il relève du talent des auteurs d'avoir su donner autant de limpidité et de clarté au discours (même si la fin peut rester un peu complexe à la première vision). On remarquera, notamment, comment les mêmes idées sont présentées plusieurs fois, abordées de façons différentes, pour être bien comprises. L'explicitation du meurtre d'Anne Lively par personnage:|Danny Witwer| en est un parfait exemple.

Profitons de ce film pour souligner comment realisateur:|Steven Spielberg|, contrairement à ce que l'on pourrait imaginer, privilégie souvent dans ses films le <em>sens</em> à <em>l'entertainment</em>. Il n'hésite jamais à provoquer une instabilité structurelle pour aller au bout du sens, au bout des interrogations qu'il pose — ici l'interrogation concernant la possibilité de prévoir les meurtres et de les empêcher avant qu'ils n'aient été commis. C'est très évident également avec le troisième acte de FILM[AIArtificialIntelligence2001].

Ici, cette instabilité se produit lors de l'assassinat de Leo Crow. L'intrigue du meurtre de cet homme est tellement intense, relève tellement d'une intrigue que l'on pense principale, qu'on peut ressentir le film comme presque achevé lorsqu'elle se résout. L'impression de MOT[185|climax] est forte. En réalité, structurellement, nous n'en sommes qu'à la fin du MOT[42|développement], c'est-à-dire aux trois quarts du film.

Toutes les intrigues sont reliées en réalité à l'intrigue principale qui n'est autre que la mise sur la sellette de Precrime — donc la légitimité d'une telle entreprise — qui constitue la véritable intrigue principale, de caractère “pseudo-philosophique” comme c'est souvent le cas chez realisateur:|Spielberg|.

### La simplicité de ces films

Il peut être intéressant, bien entendu, de revoir ces deux films pour mesurer à quel point leur complexité n'empêche pas, à force d'attention et d'habileté des auteurs, une perception claire et évidente du récit. On peut les suivre sans aucune peine et sans effort cérébral. Pourtant, toutes ces intrigues procèdent de choix complexes. C'est la grande prouesse de tous les auteurs de ces films.