<!-- Page: Nécessité de la simplicité -->

Un autre écueil de l’approche froide et intellectuelle de la structure est le besoin incoercible de l'auteur de *compliquer* sa charpente. En l’occurrence, ne pas confondre  *complexifier* et *compliquer* est primordial.

Imaginez une maison au plan tellement complexe qu’on s’y perde sitôt qu'on y pénètre. Une maison au réseau électrique si compliqué qu’on cherche pendant des heures les interrupteurs et les prises, qu'on trouve des lampes placées dans des endroits tellement inattendus qu’elles n’éclairent rien. Ce serait l’œuvre d’un piètre architecte.

Que cherche le bon architecte ? Il cherche avant tout à ce que le plan général de la maison soit le plus clair possible, le plus évident possible, le plus lisible possible. Que la cuisine se trouve là où on s'attend à la trouver, que les chambres se trouvent là où on s’attend à les trouver. De la même manière, les portes et les fenêtres ne se situent pas à des endroits saugrenus.

Cet architecte place son intelligence dans la recherche de la simplicité, de l’évidence, pas dans la recherche de la complication. Sa fantaisie, sa recherche d’originalité, son inventivité n’iront jamais à l’encontre des nécessités premières de l'ouvrage qu'il crée, il saura toujours les placer ailleurs.

On pourrait rétorquer qu’une maison n’est pas un récit. Et pourtant… Comme dans une bâtisse mal conçue, il est aisé de se perdre dans un récit mal conçu, de ne pas savoir pourquoi telle information se trouve ici, pourquoi telle ouverture —&nbsp;digression&nbsp;— se fait là, de ne pas saisir pourquoi telle clé ou telle autre est placée à cet endroit. Au lieu de suivre l'histoire, on se pose mille questions inutiles qui font tomber le manuscrit ou le scénario des mains.

Ce qui doit animer l'élaboration de la structure d'un récit, comme celle d'une maison, ce doit donc être en tout premier lieu la *simplicité* et l'*évidence*.

> La *simplicité* et l'*évidence* doivent conduire l'élaboration de la structure du récit.

L'auteur qui s'y adonnera pourra peut-être mesurer à quel point il est compliqué d'y parvenir mais aussi combien ses efforts sont toujours payants et productifs pour son projet.