<!-- Page: #528 Schéma élémentaire du développement -->


Schématiquement, le développement se déroule ainsi : 

DOC/brut plain medium

Le protagoniste met en œuvre des            MOT[202|Moyens]
moyens pour atteindre son objectif.         MOT[214|Sous-objectifs]

Il se heurte à des difficultés émanant      MOT[237|Oppositions fondamentales]
de sa personnalité…                         MOT[83|Obstacles]

… ou émanant du contexte…                   MOT[237|Oppositions fondamentales]

… ou d'un rival en particulier…             MOT[16|Antagoniste]

… le confrontant à des choix difficiles     MOT[118|Conflit]
à faire, des difficultés diverses, des 
souffrances.

Parfois se produit au milieu du film        MOT[37|Clé de voûte]
un évènement qui remet en cause son 
objectif ou le redéfinit, aiguillant sa 
route vers une autre piste, souvent plus
funeste.

De nouveaux moyens sont mis en œuvre,       MOT[31|Arc du personnage]
confrontant à nouveau le personnage à       MOT[300|Évolution]
des choix le faisant évoluer.

Les difficultés grandissant, soit parce
que les obstacles sont plus élevés, soit
parce que le personnage est diminué 
— voire les deux —, on semble déboucher
sur une impasse, un moment où l'on se       MOT[199|Crise]
dit que le protagoniste ne pourra plus
jamais atteindre son objectif.

Un évènement se produit alors, changeant    MOT[91|Pivot 2]
de façon assez radicale les données des     MOT[280|PNR]
intrigues…

… poussant le personnage, de façon 
inéluctable, vers le…                       -> DÉNOUEMENT

/ Schéma élément du développement
/DOC

