<!-- Page: #602 Scènes : inversion de la polarité -->

### Un outil puissant

Nous avons parlé plus haut de l'inversion de la polarité qu'on trouvait dans toutes les histoires et qui permet de créer une progression sensible de l'histoire. C'est un outil particulièrement puissant qui permet :

*  de s'assurer que le récit progresse bien de scène en scène ;
*  de donner un sens — comprendre : une direction — à la scène qui grâce à ce principe est sûre de ne pas stagner ;
*  de stimuler l’imagination de l’auteur en lui offrant des pistes auxquelles il n’aurait pas spontanément pensé (on le comprendra mieux ci-dessous).

Voyons un peu mieux comment utiliser ce procédé.

### La fonction de la scène

C'est la fonction de la scène qui va déterminer sa fin. Car en principe, on achève une scène à partir du moment où elle a rempli sa fonction, ou peu de temps après. Si la scène a pour fonction de faire se rencontrer les deux futurs amants, elle s'achèvera sur leur rencontre.

À noter, en passant, qu'un intrigue amoureuse respecte très souvent ce principe d'inversion de polarité sur sa longueur : avant de tomber dans les bras l'un de l'autre, il est très fréquent de voir les deux amants commencer par se déchirer (plus ou moins violemment et avec plus ou moins d'humour).

En déterminant la *fin* de la scène, on détermine donc l'état final, que nous appellerons l'état W (l'état initial sera marqué “M” — ces deux lettres ont été choisies pour leur aspect inversé ; “M” et le reflet horizontal de “W”).  Il suffit donc ensuite d'inverser cet état pour commencer la scène.

### Stimuler l'imagination

Il est très simple, donc, lorsque l'on connait la fonction de la scène, de connaitre son état final et par voie de conséquence son état initial.

Mais connaitre l'état initial et trouver la meilleure idée sont deux choses différentes, et cet état initial est un puissant stimulateur, mais il n'est qu'un stimulateur, il ne fournit que rarement l'idée elle-même.

CHECKUP[Chacune de vos scènes présente-t-elle bien une inversion de polarité ?|scenes] 


### Renforcer la dramaturgie

Non seulement ce procédé permet de stimuler l'imagination, mais il permet aussi de renforcer la dramaturgie. Car il permet souvent d'aller plus loin, de donner plus de relief en cherchant à inverser clairement les choses.

Cette inversion de polarité est incroyablement utile pour la construction générale des scènes.

### Aux autres échelles, aux autres éléments

On peut bien entendu reporter ces réflexions sur toutes les échelles de l'histoire et sur tous ses éléments, depuis l'histoire entière elle-même jusqu'au simple dialogue, en passant par les séquences ou les actes.

Une seule réserve pour l'histoire elle-même, qui propose souvent un retour au point de départ avec amélioration — ou au contraire dégradation — des choses. Dans ce cas, il est fréquent que l'inversion de polarité se fasse au cours du récit pour revenir ensuite au point de départ : état M -> état W -> état M', c'est-à-dire l'état M modifié. On trouve en revanche souvent, au niveau du personnage, un réel changement d'état, la vocation ancestral d'une histoire étant souvent de raconter un parcours initiatique. Si le film FILM[TheFirm1993] passe d'un état M qui est celui de la tranquillité avec sa femme Abby, à un état W de grande confusion et de grand trouble, pour revenir finalement à un état M' de tranquillité, son parcours personnel est tout autre. Il est passé d'un état M d'innocence, de naïveté (enfance) à un état W de maturité et de conscience du monde (adulte).