<!-- Page: Pluri-dimensions -->

### Les Maisons Astrologiques

Qu'on y croie ou non, l'astrologie fournit un outil intéressant pour aborder un personnage dans ses différentes dimensions. Ce sont *les maisons astrologiques*. Ces *maisons*, au nombre de 12, permettent de réfléchir sur 12 facettes précises de l'individu, 12 dimensions en quelque sorte.

Maison I
: LE MOI. La maison I s'intéresse à la personnalité, le moi à l'état pur, le comportement, les tendances, les inspirations intimes, les réactions face à la vie, le comportement relationnel, la conformation physique et l'hérédité génétique

Maison II
: ARGENT. La maison II s'intéresse à l'aspect financier, l'argent gagné, la réalisation de l'individu sur le plan financier, la capacité à profiter des circonstances, et aussi l'intérêt pour la matérialité

Maison III
: SOCIALITÉ. La maison III s'intéresse au comportement social, aux études, au commerce, aux écrits, aux moyens de transport, aux mass média

Maison IV
: FAMILLE. La maison IV, s'intéresse au rapport avec la famille, les parents, la tradition, la patrie, le parti politique, l'église, ainsi qu'au comportement social et familial

Maison V
: CRÉATIVITÉ/LOISIR. La maison V s'intéresse à la destinée, l'activité sexuelle, la créativité artistique, la procréation. Ainsi qu'à l'attitude envers la paternité et la maternité, le comportement avec les enfants, les talents pédagogiques. Ainsi qu'aux loisirs, aux plaisirs, aux divertissements

Maison VI
: QUOTIDIEN/SANTÉ. La maison VI s'intéresse au rapport avec le quotidien, aux rapports à la hiérarchie. Ainsi qu'à la santé., au rapport avec les animaux, au rapport aux professions artisanales, à la chimie et à la botanique

Maison VII
: RELATIONS AUX AUTRES. La maison VII s'intéresse à la confrontation avec le moi, le rapport avec autrui, le mariage, les associations, les collaborations, les unions. Ainsi qu'aux ennemis potentiels et aux procès

Maison VIII
: MORT. La maison VIII s'intéresse à la mort individuelle, la mort des parents, les héritages, le patrimoine. Ainsi qu'à l'attachement au milieu d'origine, la renaissance et la résurrection, le comportement face à la mort

Maison IX
: SPIRITUALITÉ. La maison IX s'intéresse aux horizons lointains —&nbsp;spirituels et géographiques&nbsp;—, aux voyages, aux connaissances supérieures, à la philosophie, à la religion

Maison X
: RÉUSSITE/CARRIÈRE. La maison X s'intéresse à l'affirmation dans le domaine social et professionnel, à la carrière, au succès.

Maison XI
: AMITIÉ. La maison XI s'intéresse au comportement dans les rapports, au secteur de l'équilibre personnel, à l'amitié.

Maison XII
: ANIMOSITÉS. La maison XII s'intéresse aux épreuves avant le but : aux ennemis occultes, aux longues maladies, à l'emprisonnement, à l'hospitalisation. Ainsi qu'au mystère, à l'inconnu, à la vie intérieure.