<!-- Page: L'Émotion -->

Un MOT[8|protagoniste] ne réfléchit pas. Du moins doit-il réfléchir le moins possible. En tout cas, il ne doit pas surpasser, au niveau du Q.I., le niveau moyen du spectateur/lecteur. Le public n'aime pas les énergumènes trop intelligents — en tout cas plus intelligent que lui – et il prendrait vite un personne trop intelligent en grippe. C'est la raison pour laquelle l'intelligence est en revanche souvent employée comme caractéristique lorsque l'on pense à l'MOT[16|antagoniste]. FILM[Seven1995] en offre un parfait exemple avec le personnage de personnage:|John Doe| (littéralement : “Monsieur X”).

Les histoires n'aiment pas non plus les personnages trop intelligents, du simple fait qu'ils vivent en théorie moins de conflit, moins d'émotion, moins de sentiments que les autres. Ils sont plus aptes à réussir, à gagner, ils font donc des candidats trop évidents aux résolutions positives. Là aussi, l'antagoniste semble bien mieux désigné puisque très souvent il échouera.

En conclusion, si l'on traçait une ligne entre le MOT[8|protagoniste] et l'MOT[16|antagoniste] — en imaginant une histoire où ce personnage existe bien sûr — on pourrait sans doute constater que, d'un côté, plus on s'approche du protagoniste, plus l'émotion augmente et plus la réflexion diminue et, de l'autre côté, plus on s'approche de l'antagoniste et plus la réflexion augmente et l'émotion diminue.

<pre>

Réflexion    <<< Réflexion | Émotion >>>         Émotion
maximale                   |                     maximale
   |                       |                        |
   |-----------------------|------------------------|
   |                                                |
ANTAGONISTE                                    PROTAGONISTE

</pre>

Bien entendu ce schéma n'est pas à prendre au pied de la lettre, il doit juste permettre de réfléchir ses personnages et, peut-être, les distinguer les uns des autres sur le plan de l'émotion et de la réflexion.

Pour revenir à FILM[Seven1995], cela explique sans doute pourquoi, alors que l'analyse établit, clairement, que personnage:|William Somerset| (acteur:|Morgan Freeman|) est le protagoniste nous avons pourtant la sensation que c'est personnage:|David Mills| (acteur:|Brad Pitt|) qui remplit cette fonction de protagoniste. Cette sensation ne tient-elle pas au fait que Mills, clairement, vit des *émotions* — très fortes parfois : il manque d'être tué au milieu du film, sa femme est assassiné à la fin — alors que Somerset est l'intelligence incarnée — il devine qu'il s'agit de meurtres en série, il comprend les sept péchés capitaux, c'est lui qui a toutes les bonnes idées, il fréquente les bibliothèques, il est posé, ne semble jamais affecté.

Cela n'empêche pas d'avoir des protagonistes intelligents et des antagonistes idiots — pourvu qu'ils soient musclés… Plus sérieusement, si un protagoniste doit être intelligent, il peut être judicieux de faire le plus rapidement possible ressortir sa face émotionnelle, comme c'est le cas par exemple dans FILM[Sunshine2007], qui présente un des protagonistes les plus intelligents qui soit, un physicien d'un très haut vol. Une des premières actions que l'auteur fait accomplir à son personnage, c'est d'en venir littéralement aux mains avec un collègue, se chamailler avec lui comme un gosse en plein vaisseau… Ça n'est pas du tout anodin. Rien de tel pour positionner immédiatement le personnage sur un autre registre que celui de son intelligence.

En conclusion, on se rappellera surtout que :

> Le protagoniste doit être un être d'émotion et de sentiment.

Et l'on notera le parallèle qui peut être fait avec la structure, dont la force sous-jacente est l'émotion et les sentiments comme nous pouvons le voir dans l'ouvrage de la collection qui lui est consacré. De ce point de vue, un protagoniste pétrit d'émotion et de sentiments sera le personnage tout désigné pour conduire et construire émotionnellement cette structure.
