<!-- Page: #376 La comedia d'el arte -->

<adminonly>
  TODO: Pour le moment, c'est le texte de PO.
</adminonly>

## Introduction aux personnages de la commedia dell'arte

Depuis le moyen-âge italien, 9 personnages caricaturaux ont survécu sur les scènes de théâtre. En y regardant de plus près, ils existent aussi dans la vie de tous les jours. La commedia dell'arte donne à chacun un moteur (le masque) et un côté sombre (le contre-masque) toujours près à surgir. Le scénariste qui crée un personnage en suivant ces retournements ne se trompera jamais. Les exemples ci-dessous utilisent des rôles et des hommes célèbres. Attention, ces leviers sont puissants, il faut en jouer subtilement…

<a name='arlequin'></a>

## Arlequin

<strong>Masque</strong> : rébellion et insolence.

<strong>Contre-masque</strong> : s'il se contraint à suivre des règles, il tombe dans le désespoir.

<strong>Exemple</strong> : <acteur>Coluche</acteur> en masque dans ses émissions de radio ou de télévision et en contre-masque dans FILM[TchaoPantin1983].

<a name='briguella'></a>

## Briguella

<strong>Masque</strong> : il veut le pouvoir et pour cela, il intrigue et rien ne l'arrête.

<strong>Contre-masque</strong> : parvenu au pouvoir, il devient intouchable et méprise le monde dont il connait toutes les bassesses.

<strong>Exemples</strong> : François Mitterrand en est le meilleur exemple. Iznogoude et Richard III montrent bien le masque.

<a name='capitan'></a>

## Il Capitan

<strong>Masque</strong> : Il assure dans toutes les circonstances, sauve le monde, recueille l'orphelin et séduit la veuve !

<strong>Contre-masque</strong> : Il n'assure plus du tout et il s'en rend compte.

<strong>Exemples</strong> : <acteur>Bruce Willis</acteur>, dans FILM[LeCinquiemeElement1997], commence en contre-masque et finit en masque. <acteur>Alain Delon</acteur> est un contre-masque splendide dans FILM[NotreHistoire1984]. Jacques Chirac, en tant de crise, nous rappelle qu'il a le même nez que le masque en carton !

<a name='dottore'></a>

## Il Dottore

<strong>Masque</strong> : la tête, un discours maîtrisé et un corps raidi.

<strong>Contre-masque</strong> : les sens, le sexe débridé.

<strong>Exemples</strong> : <personnage>Tartuffe</personnage> qui pelote les seins sous prétexte de les cacher d'un mouchoir. Valéry Giscard d'Estaing en masque dans la vie publique et en contre-masque dans l'unique roman qu'il ait écrit.

<a name='pantalone'></a>

## Pantalone

<strong>Masque</strong> : accumuler des richesses

<strong>Contre-masque</strong> : tout claquer (de préférence pour les yeux d'une jeunette).

<strong>Exemple</strong> : <acteur>Louis de Funès</acteur>, bien évidemment, a été un grand Pantalone.

<a name='polichinelle'></a>

## Polichinelle

<strong>Masque</strong> : en avoir BEAUCOUP, quelque soit le sujet.

<strong>Contre-masque</strong> : le sadisme. J'en veux beaucoup, j'en ai pas eu, vous allez me le payer.

<strong>Exemples</strong> : <acteur>Bourvil</acteur> joue le contre-masque dans FILM[LeMiroirADeuxFaces1958]. <acteur>Jean Marais</acteur> en jouant le bossu dans FILM[LeBossu1960] est un capitan jouant les Polichinelle.

<a name='tartaglia'></a>

## Tartaglia

<strong>Masque</strong> : Rêveur, naïf et maladroit, un peu artiste, il croit en l'harmonie universelle.

<strong>Contre-masque</strong> : Fascisme. Vous n'avez pas voulu de mon harmonie, vous aurez mon ordre.

<strong>Exemples</strong> : Hitler, peintre insatisfait et dictateur, est un Tartaglia à l'extrême. <acteur>Pierre Richard</acteur> dans FILM[LesMalheursDAlfred1972] montre aussi les deux faces du masque.

<a name='pierrot'></a>

## Pierrot

<strong>Masque</strong> : ne veut rien faire qui soit mercantile, il baigne dans un climat d'idéal.

<strong>Contre-masque</strong> : le fanatisme, l'illumination aveugle.

<a name='zanni'></a>

## Zanni

<strong>Masque</strong> : ne veut pas changer pour les autres.

<strong>Contre-masque</strong> : il devient violent si on essaye de le changer.

<strong>Exemples</strong> : <acteur>Jean-Paul Belmondo</acteur> dans FILM[LeProfessionnel1981] joue, comme souvent, un Zanni.

