<!-- Page: Introduction aux dimensions du personnage -->

Un personnage de fiction doit être bien dimensionné. Bien dimensionné signifie tout simplement qu'on connait rapidement, en tant que spectateur, plusieurs *aspects* différents de sa vie. Suffisamment d'aspects pour nous donner l'*illusion* et le sentiment de plénitude. Car rappelons-nous que :

> Dans une histoire,<br>tout est affaire d'illusion.

Pour le personnage, cela va consister à produire l'illusion d'une *vraie*  et *riche* personne, humaine — même lorsqu'elle est animale —, quand bien même on ne le suivrait que pendant deux ou trois heures ou à peine 300 pages.

Chaque compartiment de la vie d'un homme est une de ses dimensions et il suffit, pour un personnage, d'en connaitre un certain nombre pour donner l'illusion qu'il est réel — notez que cette illusion est à entretenir même lorsque le personnage est une personne ayant existé ou existante, à l'instar de personnage:|Mark Zuckerberg| dans FILM[TheSocialNetwork2010].

Un certain nombre de ces dimensions sont reprises dans la liste ci-dessous qui essaie de les classer de la plus usitée à la moins usitée — mais ce classement ne repose que sur notre mémoire, pas sur une réelle étude statistique, étude statistique qui pourrait montrer des fluctuations diverses en fonction des décennies et des pays.

Dimension FAMILLE
: Cette dimension concerne la famille, en tant que telle, c'est-à-dire principalement les parents, la fratrie, le conjoint et les enfants. Quelle est la situation de famille du personnage ? Est-il seul ? marié ? divorcé ? A-t-il des enfants ?
: Dans FILM[DancerInTheDark2000], nous savons rapidement que personnage:|Selma| vit avec son fils personnage:|Gene|, nous ne lui connaissons pas de mari ni de compagnon. Dans FILM[ThingsWeLostInTheFire2007], nous apprenons rapidement les rapports entre le père et ses deux enfants. Dans FILM[Precious2009], nous savons que personnage:|Claireece| vit avec sa mère qui la harcèle et qu'elle est abusée par son propre père.
: Note : parfois, cette dimension se confond avec la dimension amoureuse.

Dimension TRAVAIL
: Concerne la dimension professionnelle du personnage. Elle vise en tout premier lieu à répondre à la question : comment gagne-t-il sa vie ? (nombreux sont les apprentis-auteurs qui l'oublient, mais un personnage, même si c'est le *héros* de l'histoire, doit gagner sa vie).
: Dans FILM[DancerInTheDark2000] nous savons très rapidement que personnage:Selma est emboutisseuse dans une petite usine. Dans FILM[Drive2011], nous savons rapidement que “personnage:|Le Chauffeur|” est cascadeur, qu'il conduit des gangsters la nuit et travaille comme mécano dans un garage. Dans FILM[Precious2009], nous savons que personnage:|Claireece| est au lycée donc n'a pas encore de travail. Dans FILM[Copycat1995] nous apprenons qu'personnage:|Helen Hudson| est psychologue, conférencière et romancière.

Dimension AMOUR
: Avec qui vit le personnage ? Quel ami ou quelle amie voudrait-il avoir ? Est-il amoureux fou ou fade ?
: Dans FILM[DancerInTheDark2000], nous savons rapidement que personnage:|Selma| aime personnage:|Jeff| mais qu'elle ne peut pas vivre cet amour. Dans FILM[WhenHarryMetSally1989] nous savons que les deux personnages éprouvent l'un pour l'autre plus de sentiments qu'ils ne veulent bien le dire.
: Tous les films appartenant au genre “romance” développent de façon forte cette dimension, comme dans FILM[PrettyWoman1990], FILM[TheNotebook2004] ou FILM[TheFaultInOurStars2014].

Dimension SANTÉ
: Le personnage a-t-il des problèmes de santé ? Doit-il se soigner en permanence ? Est-il handicapé ? Est-il hypocondriaque ?
: Dans FILM[DancerInTheDark2000], nous savons rapidement que personnage:|Selma| a des problèmes de vue dus à une maladie génétique. Dans FILM[Copycat1995], nous savons que la doctoresse personnage:|Helen Hudson| est frappé d'agoraphobie.

Dimension AMITIÉ
: Le personnage est-il un solitaire ou au contraire est-il très entouré par ses amis et amies ? Est-il convivial ? prêt à se battre pour ceux qu'il aime ?
: Dans FILM[ThingsWeLostInTheFire2007], nous apprenons rapidement l'amitié indéfectible entre personnage:|Brian Burke| et personnage:|Jerry Sunborne|. Dans FILM[DancerInTheDark2000], personnage:|Selma| entretient une belle amitié avec personnage:|Kathie|. Dans FILM[Precious2009], nous savons sans que ce soit affirmé que Precious n'a aucun ami ni aucune amie.

Dimension ARGENT
: Quel niveau social a le personnage ? Vit-il ou survit-il ? Est-il à l'aise ou doit-il faire attention en permanence ? Est-ce que ça a toujours été le cas ? Quel rapport entretient-il avec l'argent ?
: Dans FILM[DancerInTheDark2000], nous apprenons rapidement que personnage:|Selma| vit pauvrement. Elle habite dans une caravane et n'achète pas de cadeau pour son fils (on en connaitra la *vraie* raison plus tard). Dans FILM[ThingsWeLostInTheFire2007], on sait rapidement que les personnage:|Burke| n'ont aucun problème d'argent. Dans FILM[Precious2009], nous savons que la famille de l'héroïne — qui se réduit à sa mère et son fils — ne survit que grâce aux allocations.  Nous savons dans FILM[Looper2012] que personnage:|Joe| conserve dans son “coffre” la moitié de sa paie en lingots.

Dimension PASSION/RELIGION
: Le personnage a-t-il une passion ? Le personnage est-il croyant ? Quel rapport entretient-il avec cette passion ou cette religion ?
: Dans FILM[DancerInTheDark2000], la première caractéristique de personnage:|Selma|, nonobstant le générique qui nous plonge dans sa cécité future, c'est la comédie musicale, sa passion depuis toujours. Dans FILM[LeDinerDeCons1998], nous connaissons la passion de personnage:|François Pignon| pour les constructions en allumettes.

^

Notez qu'il n'est en aucun cas nécessaire de traiter *toutes* ces dimensions dans un récit, même pour le ou la MOT[8|protagoniste]. Comme nous l'avons dit, en narration, il est suffisant de créer l'*illusion d'une personne réelle*, et nous verrons au moment de la construction du personnage que pour créer cette illusion trois dimensions bien choisies en fonction de l'histoire suffisent amplement.

> Trois dimensions suffisent à produire<br>l'illusion d'une personne réelle.
