<!-- Page: #575 Le personnage, une vraie personne ? -->

<adminonly>
  TODO: Fonctionner en oui et non.  
</adminonly>

## Le personnage est une vraie personne

<adminonly>
  TODO: Doit en avoir tous les attributs.
</adminonly>

## Le personnage n'est pas une vraie personne

<adminonly>
  TODO: Vie extraordinaire, destin, exemple.
</adminonly>

<adminonly>
  TODO: Parler d'une des grandes différences, c'est le fait que c'est un personnage qu'on devra apprendre à connaitre et à aimer en une dizaine de minutes.
</adminonly>

Le personnage, et principalement le MOT[8|protagoniste] est une personne que l'on va devoir apprendre à connaitre et à aimer en à peine plus d'une dizaine de minutes. En à peine plus d'une quinzaine de minutes, on va devoir en apprendre suffisamment sur le personnage pour l'apprécier et même s'identifier à lui.

Alors que dans la vie, il nous fait pratiquement des mois, voire des années, pour apprendre à connaitre quelqu'un, on n'aurait que quelques minutes pour le faire au cinéma, un peu plus à l'écrit.

On peut comprendre que certains spectateurs ou certains lecteurs se sentent plus en proximité des personnages qu'ils rencontrent dans les fictions qu'ils voient ou lisent plutôt que des gens de leur entourages, dont la plupart restent peut-être des énigmes. 

## Bigger than life (*)

<em>(*) Plus grand que la vie</em>

On dit souvent que les personnages doivent être plus grand que la vie. En France, on traduit souvent à tort cette expression comme “haut en couleur”. Ça n'est pas exactement ce qu'elle signifie, même si un personnage “haut en couleur” peut effectivement être “bigger than life”.

*Bigger than life* indique plutôt la direction à l'auteur, le fait qu'il doit s'efforcer de pousser toujours plus loin les caractéristiques de ses personnages. S'ils ont des caractéristiques, il doit s'efforcer de les pousser un poil plus loin que dans la réalité. Si le personnage est égoïste, alors il doit l'être un peu plus que l'égoïste qu'on connait dans la vie, s'il est généreux, alors il doit l'être un peu plus que dans la vie, s'il est paumé, allergique aux bonnes manières, sensible aux belles passes de hand-ball, alors il doit l'être un peu plus qu'il ne le serait dans la vraie vie.

Bien entendu, ce conseil s'applique à *tous* les personnages du récit, qu'il soit MOT[8|protagoniste] ou personnage tertiaire.