<div class='right small italic'>Date commentaires : 1994 </div>

## Une histoire “généreuse”

Avant toute chose, on peut noter que cette histoire est une histoire éminemment “généreuse”, où les personnages n'agissent jamais pour eux-mêmes mais se mettent en danger — et en opposition avec la loi — pour autrui. C'est un film qui semble parler de la <em>responsabilité des sentiments</em> opposée à la <em>responsabilité du devoir</em> ou plus exactement le <em>devoir des sentiments</em> opposé au <em>devoir légal</em> :

* Mark agit pour sauver sa peau, bien sûr, mais surtout pour sauver celle de sa famille. Il s'en sent responsable, c'est lui le chef de famille.
* Reggie pourrait abandonner l'affaire à n'importe quel moment mais elle se sent responsable de Mark et s'investit émotionnellement dans cette affaire.

## Personnage

Notons la foule de détails et le soin particulier apporté à la présentation des personnages (et l'exploitation de ces détails) :

* le tempérament de <personnage>Mark</personnage>, affirmé dès sa première action : il vole des cigarettes sous le propre nez de sa mère sans peur. Son côté “caïd” qui passe par le biais de son petit frère — qui disparaîtra pendant tout le film dans un coma traumatique, permettant de “fixer” la mère et son fils à l’hôpital pendant toute la durée du film,
* il est très intéressant de noter que ce n’est pas 1 seule cigarette qu'il vole mais 2 — une pour lui et une pour son frère. Ce qui, inconsciemment, nous fait penser que c’est un “dur” mais un dur généreux qui pense à voler aussi pour son frère,
* noter jusqu’à quel point le sentiment de Mark qu'il est un adulte — puisqu’il est responsable de sa famille — est fort chez lui. Cela permet de donner une singularité à la scène de son arrestation : il est amené dans le compartiment des femmes où la loi impose de mettre les mineurs. Mark s’en révolte, il veut être enfermé chez les hommes.
* un autre détail m’a semblé très intéressant : lors de la première “confrontation” avec le sergent Hardy dans la voiture qui le conduit à l’hôpital, Mark entend prononcer le mot “indigent”. Dans beaucoup de films, l’enfant aurait demandé dans la même scène le sens de ce mot. Ici, les scénaristes attendent une scène suivante pour que Mark en demande la définition, conférant ainsi au personnage un caractère réflexif, se fixant sur les détails et prenant le temps de réfléchir avant de poser une question. Il me semble que ce sentiment est tout à fait palpable dans ce détail. D’autre part, Mark demande le sens au sergent Hardy alors même que celui-ci, visiblement, l’impressionne. Pourquoi ? Parce qu’il pense que sa mère ne pourrait pas lui répondre ou plutôt parce qu’il est suffisamment “adulte” pour ne pas passer par le schéma classique enfant->parent ? J’opterai pour la seconde solution. Tous ces détails participent à donner au MOT[8|protagoniste] un caractère fort et singulier.
* la présentation de <personnage>Reggie Love</personnage> (<acteur>Susan Sarandon</acteur>) : il faut que ce personnage soit suffisamment non-conformiste pour admettre qu’elle agisse par la suite de façon illégale : lorsqu’on la découvre, elle n’est pas tranquillement assise à son bureau en train d’éplucher des dossiers, elle est à genoux pieds nus sur le rebord de la fenêtre, s’évertuant à l’ouvrir, action qu’elle n’abandonnera pas pendant toute la rencontre avec Mark. La suite confirmera son tempérament non-conformiste : elle n’est avocate que depuis 2 ans, elle s’est drogué et était alcoolique, elle a perdu la garde de ses enfants à cause de cela.
* Le fait que Reggie Love ait perdu ses enfants à cause de l’alcool et la drogue la lie de trois façons à l’affaire : 1- elle retrouve en Mark ses enfants 2- c’est la mafia qui vend la drogue et l’alcool et 3- c’est une manière de se racheter.
* le fait qu'elle oublie de demander l’immunité pour tous les délits qu’elle a commis dans le dénouement, tout en rappelant son manque d’expérience, permet de faire passer son caractère généreux. Dans le contrat, elle s'est généreusement oubliée.

L'équilibre maintenu entre le tempérament courageux de <personnage>Mark</personnage> et sa peur face à une situation extrême me semble tout à fait réussi dans ce film. Mark nous est présenté comme un “caïd”, un “dur” prêt à tirer sur un homme, mais en même temps les scénaristes et le réalisateur prennent un soin particulier à nous montrer sa peur pour nous investir émotionnellement. L'utilisation de gros plans sur des détails parfois insignifiants (un homme qui tape son index contre un fauteuil - cf. dans les scènes) est tout à fait efficace dans ce sens. Ces gros plans, d'un autre côté, ont le grand avantage de nous faire voir le film du point de vue du personnage principal, <personnage>Mark Swayn</personnage>.

J'ai trouvé amusante l'utilisation de la culture cinématographique du protagoniste — culture plutôt télévisuelle — qui lui permet de devancer l'histoire, d'en comprendre les tenants et les aboutissants et surtout d'avoir une connaissance juridique peut-être superficielle mais qui lui permet de s'en sortir. Cela provoque également des moments savoureux comme lorsqu'il refuse de répondre à l'interrogatoire en invoquant le 5<sup>e</sup> amendement.

Un seul détail “anachronique” fort peut être relevé dans le scénario : le moyen qu'a utilisé Francky pour se sortir du bloc réfrigérant de la morgue après que Mark l'y eut enfermé. C'est un des rares détails mécaniques qui semble avoir échappé à la vigilance des auteurs.

## Le Climax

D'un point de vue structurel, on peut noter l'utilisation d'une MOT[140|réponse dramatique] donnée en deux temps. Le MOT[185|climax] a lieu lorsque Mark s'apprête à tuer Barry “le boucher” Moltano. Dans cette scène, qui correspond au niveau de la tension à un véritable climax, Mark sauve sa peau en tuant le mafioso. Son objectif est en partie réussi.

Mais son objectif véritable étant de sauver sa famille et lui-même, la réponse n'est véritablement donnée que dans la séquence suivante lorsque Reggie Love négocie le contrat du <em>protocole de protection</em> pour la famille. C'est cette séquence, en quelque sorte, qui donne la réponse dramatique de l'objectif de Mark. Cette réponse est donnée grâce à l'aide de Mark bien sûr mais le personnage est étrangement absent de cette scène. Le fait qu'il ne soit pas là pour “négocier” avec Reggie — ce qui aurait pu faire l'objet d'une scène assez drôle — pose quelques problèmes à l'analyse. Mais la cohérence du film ne s'en ressent pas à la vision. Cela tend peut-être à faire penser que le véritable protagoniste de l'histoire est l'ensemble Reggie Love + Mark Sway… Un autre élément ferait pencher la balance dans ce sens : c'est une des rares histoires destinées aux adultes dont le protagoniste est un enfant.

En définitive, un film intelligent et parfaitement mené — on peut s'en convaincre en notant l'emplacement presque “académiquement fieldien” des nœuds dramatiques fondamentaux — qui n'hésite pourtant pas à offrir un climax original.
