<!-- Page: #544 Le propos est un souffle -->

Au-delà de l'aspect purement dramaturgique de cette notion de thème, il faut bien comprendre que *le propos de votre récit est un souffle qui doit vous soutenir vous-même tout autant que votre histoire*. Bien sûr il doit donner du souffle à l'image projetée, au mot écrit, mais il doit également vous en prodiguer tout au long du périlleux parcours qui mène de l'idée à la réalisation du projet rêvé. Et ce parcours peut durer des mois, voire des années.

S'il est parfois difficile de savoir pourquoi on s'attache en tant qu'auteur à une histoire particulière, il est certain que si le thème, la cause, le propos, le sujet de votre film vous tiennent suffisamment à cœur ou aux tripes, s'ils sont suffisamment “vitaux” pour vous, il y a de fortes chances que vous le meniez jusqu'à éclosion et que vous sachiez ensuite entrainer dans votre sillage toutes les personnes requises, producteur, acteurs, diffuseurs…

## Le QUOI et le COMMENT

Le propos, le thème, etc. qu'est-ce que c'est ? Les définitions fourmillent, les termes se contredisent. Ce dont nous voulons parler ici, c'est la raison profonde pour laquelle vous voulez faire ce film (en dehors des volontés de richesse et de gloire qui ne seront pas considérées ici comme des raisons très louables). La raison profonde concerne directement *ce dont vous allez parler dans cette histoire*. C'est le *“QUOI ?”* de l'histoire.

Quelques exemples :

* vous voulez donner votre vision très personnelle de l'amour,
* vous voulez nous faire rire sur les comportements des adultes dans un zoo,
* vous voulez raconter la vie de gens dont on ne parle jamais et qui, pour vous, représentent une source de richesse et d'enseignement unique pour l'humanité toute entière,
* vous voulez révolutionner la façon d'aborder le film de genre,
* vous voulez rendre hommage à la nature et ses bienfaits,
* vous voulez critiquer la presse ou le pouvoir,
* vous voulez exploiter une situation qu'on vous a racontée et qui représente pour vous un modèle de comportement,
* vous voulez faire découvrir au commun des mortels les plaisirs du numismate.

Chacun de ces désirs définit un thème, un propos, appelez-le comme vous le voulez. Ce propos peut correspondre à *l'impulsion première qui a poussé à vouloir écrire l'histoire* mais elle peut également naitre du développement, comme une passion grandissante.

## Thème et discours

En abordant la notion de MOT[112|thème], il est important de comprendre qu'il n'est pas question ici de dire qu'une histoire doive disserter, qu'elle doive devenir le lieu d'un discours philosophico-moralo-historico-verbeux sur un sujet ou un autre. À part quelques exceptions réussies, toute histoire qui veut trop (nous) dire quelque chose manque son but et devient vite ennuyeuse. Une histoire n'est pas et ne sera jamais une thèse.

On pourra également se convaincre, par la liste des films qui sont cités en exemple dans cette collection, que la notion de thème est très large, depuis le thème le plus intellectuel jusqu'au thème le plus physique en passant par le plus émotionnel. Et si certains thèmes semblent plus louables que d'autres — sur l'échelle des valeurs de chacun —, tous n'en sont pas moins dignes d'intérêt à partir du moment où l'approche la plus pertinente a été adoptée pour les développer. Et cette approche porte toujours le même nom : la *sincérité*.