### L'Arnaque des « Director’s cuts »

Dans la série *On essaie de nous faire gober grand-mère avant d'avoir démontré qu'elle était cuite*, il y a la brillante idée du « director's cut ».

Pour ceux qui l'ignorerait, le « director's cut », c'est la version de montage du réalisateur, qui n'est pas toujours de lui en réalité, mais qui en tout cas reçoit ou a reçu son assentiment.

Mais que se cache-t-il réellement derrière ce « director's cut » et a-t-on légitimement le droit de penser que ce montage serait meilleur que les autres ? Le monde des marchands semble en faire une certitude sans jamais s'être posé la question. Je n'aime pas ce genre de certitude…

D'abord, commençons par préciser qu'être *réalisateur*, ça n'est pas être *monteur*. C'est un autre métier. Et même si certains, comme Kubrick ou Fellini pour ne pas les nommer, excellent dans les deux professions — et bien d'autres dont ils ne sont pas toujours crédités —, la plupart des autres n'en ont pas les capacités. Même lorsqu'ils sont éminemment grands dans d'autres domaines.

Précisons ensuite d'où vient cette certitude clé-en-main. Elle vient de la vision centro-centrée, propre à la vieille Europe, de la suprématie du réalisateur. Une idée selon laquelle la quintescence d'un film, d'une œuvre cinématographique, serait détenue par une unique et seule personne : le réalisateur.

Les autres continents, qu'ils soient asiatiques ou américains, ont compris depuis toujours, au contraire, que l'œuvre cinématographique était une œuvre collective, et que c'était ce *collectif* qui conduisait à l'excellence. Ça n'est pas la mono-maniaquerie d'une seule personne, même s'il est vrai qu'en de rares occasions cette mono-maniaquerie peut produire une excellence équivalente. Mais le cinéma, 7<sup>e</sup> art où se réunissent des métiers aussi divers que les talents qu'ils requièrent, tire sa force de la collaboration, pas des caprices d'un unique individu, aussi talentueux soit-il.

C'est ce qui explique que les « directors's cut » ressemblent plus à des lubies de créateur qu'à de véritables œuvres fortes et cohérentes. Elles sont toujours — je ne connais malheureusement aucune exception — trop longue et souffrent tout aussi souvent de problème de rythme et d'enchainement qu'un monteur sensible avait su éviter dans le montage « officiel ».

Aussi est-il indispensable de se méfier, de ne pas prendre par argent comptant ce qui n'est qu'illusion, et de comprendre que ce fameux *director's cut* n'est qu'une manière de plus de nous forcer à la consommation.
