Le film FILM[21Grams2003] présente un intérêt tout particulier pour l'analyse, qui ne se réduit pas à sa complexité structurelle, flagrante dès la première vision.

Cet intérêt est découle aussi d'une compréhension difficile à établir au premier coup d'œil. Les critiques passionnées, qu'elles soient positives ou négatives, révèlent toutes, effectivement, une incompréhension patente résultant d'une approche trop rapide et donc superficielle. Pour schématiser cette approche, je dirais que chacun ne fait que voir dans ce film ce qu'il veut bien y trouver. Si un film est bien sûr fait pour ça, l'auteur qui veut en tirer quelque chose de bon et d'utile ne doit pas se satisfaire de ces impressions par trop subjectives. Il ne doit surtout pas en rester aux premiers effets laissés par une œuvre aussi brutale.

Cependant, même armé de la meilleure volonté du monde, on peut se retrouver quelque peu démuni face à une histoire qui laisse à la première vision une telle impression de complexité. C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de m'appuyer sur ce film pour tenter de proposer **une méthodologie d'analyse rigoureuse**, qui pourra servir de référence à toute approche analytique sérieuse.

### Un travail archéologique

Face à une telle œuvre, à la structure et au propos en apparence si complexe, on a l'impression de se retrouver comme l'archéologue au pied d'un site qui vient tout juste d'être découvert. Dès les premières fouilles — la première vision —, on se trouve en présence de dizaines de fragments éparses, éclatés, disséminés partout sur le sol de ce qui a été jadis, peut-être, une ville vivante et animée.

On sent qu'il serait hasardeux de tirer la moindre conclusion objective, impossible de se tirer du bourbier de ses impressions « à chaud », parfois contradictoires, si l'on ne rassemblait pas, triait pas, classait pas, de façon rigoureuse et précise, la somme considérable des éléments tirés de cette fouille.

Les auteurs, auteur:|Guillermo Arriaga| et realisateur:|Alejandro González Iñaritu|, parlent d'« œuvre fragmentaire » et c'est bien de cela dont il s'agit. FILM[21Grams2003] est *un site de fouilles dramaturgique* où l'on sait qu'il faudra creuser patiemment pendant des heures, rassembler les morceaux, les soupeser, les étiqueter méthodiquement, sans se presser, sans vouloir tirer trop hâtivement des conclusions qui ne feraient que nous faire partir sur de mauvaises routes.

Alors seulement, après ce travail systématique, sera-t-il possible de réfléchir, de se demander comment tout cela fonctionne, et comment et pourquoi ce petit monde qu'est une histoire s'est retrouvée éparpillée sens dessus dessous dans cette apparente et totale anarchie. Certains parlent de hasard, l'archéologue que je suis ne croit pas au hasard, qui n'est, comme le pense les asiatiques, que la somme de toutes nos ignorances.