<!-- Page: #440 Estimation des obstacles -->

Comme nous l'avons expliqué, un obstacle n'est pas narratif en soi.<adminonly>
  TODO: Mettre la référence à la partie
</adminonly> Pour pouvoir estimer vos obstacles, surtout au cours de votre apprentissage — il ne sera plus nécessaire de le faire lorsque votre instinct sera sûr —, vous pouvez utiliser la méthode préconisée ici. 

Établissez d'abord la liste complète de vos obstacles, puis, *pour chacun d'eux*, vous définissez :

L'obstacle en une ligne
: Décrivez l'obstacle tel qu'il se présente, pour vous en rappeler en reprenant ce document.

Le personnage visé
: Indiquez ici le personnage qui va être confronté à l'obstacle, celui qui en tirera du conflit.

Objectif/Moyen touché
: Définissez ici l'objectif ou le moyen sur la route duquel cet obstacle se présente.
: Si aucun objectif ou moyen ne peut être défini, c'est que vous ne tenez pas un obstacle narratif.

Résolution
: Indiquez ici si l'obstacle est surmonté, contourné (ou autre), ainsi que les moyens employés pour y parvenir, si c'est le cas.

Conflit engendré
: Définissez ici le conflit qui sera engendré par l'obstacle. Ce conflit peut être ressenti au moment où l'obstacle est affronté, ou il peut résulter du résultat de la confrontation à l'obstacle.
: Notez qu'un obstacle n'a pas besoin de générer du conflit pour être perçu comme un obstacle. Les *super-héros* n'ont pas ce genre de menu problème…

En quoi l'obstacle est-il narratif ?
: Dans vos premiers travaux, vous pouvez aussi vous astreindre, pour chaque obstacle, à bien définir en quoi il est narratif, c'est-à-dire en quoi il s'oppose au parcours du personnage et, si possible mais pas toujours obligatoire, en quoi il génère du conflit.

^

CHECKUP[Vos obstacles s'opposent-ils bien au parcours du protagoniste ?|obstacle]
