<!-- Page: La Victime du conflit -->

## Dans les films

* Dans FILM[TheMazeRunner2014], <personnage>Thomas</personnage> et <personnage>Minho</personnage> doivent courir aussi vite qu'ils peuvent pour éviter de se laisser enfermer dans le labyrinthe. Ils ont peur et nous avons peur pour eux.
* Dans FILM[Babe1995], <personnage>Babe</personnage> ne sait pas qu'il va finir en jambon de Noël, il est insouciant. Nous, informés de la cruauté du monde, souffrons pour lui, pour sa naïveté et son innocence et le triste destin qui l'attend.
* Dans FILM[GroundhogDay1993], <personnage>Phil Connors</personnage> se réveille chaque matin le même matin du même jour. Parfois cela nous fait rire, parfois cela nous attriste ou nous effraie pour lui.
* Dans FILM[TheNightmareBeforeChristmas1993], <personnage>Jack</personnage> déprime car il s'ennuie. Nous souffrons pour lui. Dans le même film, lorsque Jack veut libérer le Père Noël (Perce-oreille), il se heurte à l'abominable <personnage>Oogie Boogie</personnage>. Nous craignons qu'il ne lui arrive quelque chose.
* Dans FILM[ModernTimes1936], <personnage>Charlot</personnage> ne parvient pas à suivre la cadence de la chaine de montage. Cela nous fait rire.


## Définitions

Comme nous pouvons le constater ci-dessus, tout conflit a un <em>auteur</em> — qui n'est pas forcément un personnage </em> et une <em>victime</em>.

Reprenons les exemples pour distinguer l'auteur et la victime de chaque moment de récit cité.

| :---: | :---: | :---: |
| <em>film</em> || <em>auteur du conflit</em> || <em>victime du conflit</em> |
|-
| FILM[ModernTimes1936] | La modernisation | Charlot |
|-
| FILM[TheNightmareBeforeChristmas1993] | Sa vie, la routine | L'épouvantail Jack / Nous |
|-
| id. | Oogie Boogie || Jack / Nous |
|-
| FILM[GroundhogDay1993] | La répétition | Phil Connors / Nous |
|-
| FILM[Babe1995] | Le Fermier Hogget | Nous |
|-
| FILM[TheMazeRunner2014] | Le Labirynthe | Thomas, Minho, Nous |
|----------------|

## Victimes du conflit

Ce constat donne lieu à trois types distincts de conflits en fonction de la victime de ce conflit :

* le conflit vécu par le spectateur ET le personnage (comme dans FILM[TheMazeRunner2014], FILM[GroundhogDay1993] ou FILM[TheNightmareBeforeChristmas1993]),
* le conflit vécu par le spectateur MAIS PAS par le personnage (comme dans FILM[Babe1995]),
* le conflit vécu par le personnage MAIS PAS — ou de façon limitée — par le spectateur (comme dans FILM[ModernTimes1936]).

On ne considère pas le cas où le conflit ne serait vécu ni par le personnage ni par le spectateur car on ne pourrait pas, alors, parler véritablement de conflit.

### Une distinction utile

Ces distinctions sont utiles pour comprendre qu'il n'est pas nécessaire, comme on l'entend dire trop souvent, que le personnage souffre, rencontre du conflit, pour qu'on s'intéresse à son histoire, pour qu'on s'identifie à lui, pour que l'on fasse preuve d'empathie ou de sympathie.

Le film FILM[Babe1995] en est un excellent exemple. Tout le long du film <personnage>Babe</personnage> ne semble vivre que très peu de conflits. Il en va même ainsi du fermier <personnage>Hoggett</personnage>, son propriétaire : il se fiche par exemple de ce que les gens pensent de lui, de leurs railleries. Même au plus tendu de l'intrigue, au moment où le jury délibère pour savoir si Babe va pouvoir participer au concours de chien de berger, alors que son cochon est donc sur la sellette, Hoggett patiente tranquillement, sourire aux lèvres, dans l'antichambre de la salle de délibération.

Au-delà du fait que l'écriture pour enfant peut conditionner ce traitement, les auteurs ont pleinement confiance en leur histoire : ils savent que nous, spectateurs, sommes terriblement inquiets ; et cela que nous soyons des enfants ou des adultes !

La seule chose qui importe est le fait qu'il y ait conflit et qu'il soit vécu par quelqu'un, le spectateur ou le personnage, ou les deux.

### De la comédie

On peut noter que le schéma où le personnage vit du conflit et pas le spectateur/lecteur produit très souvent de la comédie. C'est le syndrome bien connu de l'homme qui marche sur le trottoir en lisant son journal et se prend un réverbère sur le nez.

### Détermination de l'auteur du conflit

Déterminer avec précision l'<em>auteur des conflits</em>, de tous ses conflits, est important pour déterminer si nous sommes réellement en train de traiter le sujet qu'on croit.

Si ça n'était pas la modernisation qui générait du conflit pour <personnage>Charlot</personnage>, si ça n'était pas le labirynthe qui générait du conflit pour <personnage>Thomas</personnage>, si ça n'était pas la routine d'un jour qui se répète qui générait du conflit pour <personnage>Phil Connors</personnage> alors ces films ne traiteraient pas vraiment de leur sujet.

En d'autres termes&nbsp;:

> Dans une histoire, l'auteur du conflit détermine le sujet réellement traité.
