<!-- Page: #92 Définition (du conflit )-->


Il y a toujours ambiguïté lorsqu'on utilise le terme *conflit*. La référence *conflit armé* ou la phrase triviale *Je n'aime pas les conflits* — c'est-à-dire les disputes — viennent aussitôt à l'esprit, créant un contresens vraiment fâcheux. Car ce qu'on appelle *conflit* en dramaturgie a peu à voir ni avec l'un ni avec l'autre.

En effet, en dramaturgie :

> Le conflit est une souffrance physique, morale, intellectuelle, ressentie soit par le spectateur, soit par le personnage, soit par les deux.

Donc une dispute entre deux personnages n'est pas à proprement parler un conflit. Ça ne le devient que lorsqu'il produit une souffrance — morale, intellectuelle, psychique… — chez au moins un des personnages et/ou chez le lecteur/spectateur.


### Quelques exemples

Note : J'ai préféré me focaliser sur quelques films seulement plutôt que de choisir des conflits dans x films, 1/ pour montrer que dans un même film cohabitent des conflits de nature très différentes, 2/ pour montrer qu'on peut prendre n'importe quel film (je les ai choisi au hasard ici) et établir facilement une liste conséquente de conflits et 3/ parce qu'il n'est absolument pas nécessaire de faire la démonstration de la présence du conflit dans toutes les histoires, le lecteur pourra en trouver partout.

ROCKY
: personnage:|Rocky Balboa|, au début de FILM[Rocky1976], ne parvient pas à avouer ses sentiments à personnage:|Adrian| (conflit d'origine interne) à qui il rend visite deux fois par jour depuis des années. Adrian vit le même conflit que lui et ne l'aide pas (conflit d'origine externe). Ce conflit est montré sans pratiquement aucun mot, pratiquement aucune action, le sens passe par la seule situation et le seul jeu des regards fuyants.
: personnage:|Paulie|, le frère d'personnage:|Adrian|, voudrait travailler pour personnage:|Gazzo|, le prêteur sur gage patron de Rocky, et voudrait que personnage:|Rocky| parle de lui à son boss. Mais Rocky estime à juste titre que Paulie est incapable de faire ce job. C'est un conflit pour Paulie, et c'est même un conflit pour Rocky qui ne sait pas comment dire la vérité à Paulie.
: personnage:|Rocky|, la première fois qu'il amène personnage:|Adrian| chez lui, voudrait qu'elle reste, mais la jeune femme cherche toutes les excuses pour rentrer chez elle. Rocky vit un conflit en voyant qu'Adrian veut partir et Adrian vit un conflit, mal à l'aise dans cette situation qu'elle redoute.
: personnage:|Rocky|, au cours du dernier combat, au quinzième round, n'en peut plus, il est à bout de force. C'est un conflit (conflit d'origine externe puisque c'est personnage:|Apollo Creed| qui est responsable de son état).

### À l'inverse

Comme on le voit, une situation sans bagarre, sans aucune violence, peut être fortement conflictuelle. Lorsque le personnage de Selma dans FILM[DancerInTheDark2000] ouvre sa boite de bonbons au milieu du film, on ne peut pas véritablement parler de violence… Mais si l'on sait que cette boite, vide, signifie que quelqu'un vient de lui dérober toutes les économies qu'elle a patiemment accumulée en travaillant d'arrache-pied pendant des années, en se privant de tout, et que c'est argent doit payer une opération pour sauver son fils, alors on peut mesurer — on le vit avec elle — l'intensité de la souffrance que peut lui provoquer cette découverte. Pourtant, objectivement, il ne s'agit que d'un personnage qui ouvre une boite de bonbons vide…

<adminonly>
  TODO: Peut-être placer cette partie dans les exemples de conflit.
</adminonly>
