<!-- Page: Introduction -->

### Définition

L'tt:obstacle est une force, un élément narratif, un phénomène quelconque qui s'oppose à un MOT[10|objectif] et qui en empêche la réalisation.

La friction entre l'tt:objectif et l'tt:obstacle produit le MOT[118|conflit], nerf de la guerre d'une bonne narration, selon la formule que nous avons déjà vue :

> OBJECTIF + OBSTACLE = CONFLIT

C'est la raison pour laquelle un objectif ne peut véritablement être considéré comme *dramatique*, ne peut devenir une MOT[302|res dramatica], que s'il s'oppose à des obstacles. De ce point de vue, c'est donc l'obstacle qui fait l'objectif.

> C'est l'obstacle qui fait l'objectif.

Cet obstacle peut être de toute nature, physique, intellectuelle, morale, psychique, etc. et peut s'opposer à tout objectif, qu'il soit principal ou non, qu'il soit porté par le protagoniste ou tout autre personnage. L'antagoniste lui-même — plus grand pourvoyeur d'obstacles et pourvoyeur des plus grands obstacles dans un récit classique — rencontre des obstacles, à commencer par le plus important : le protagoniste lui-même.


### Exemples d'obstacles dans les films

Voici quelques exemples tirés de quelques histoires. Une liste exhaustive sur seulement une centaine de récits remplirait les pages d'une encyclopédie tant les obstacles constituent la matière première d'une intrigue. On a seulement cherché ici à donner une petite idée de la diversité que pouvait prendre la *nature* de ces obstacles.

* Dans <span class='film'>Les Trois petits cochons</span>, la fragilité de la paille et du bois empêchent les deux premiers cochons d'être en sécurité. La marmite d'eau bouillante empêchera le loup d'entrer dans la maison de pierre par la cheminée,
* dans FILM[Everest2015], le froid et le manque d'oxygène contrarient dangereusement la volonté des personnages. La générosité et l'empathie de personnage:|Rob Hall| l'empêchent de dire “non” à personnage:|Doug|, compromettant fatalement l'expédition,
* dans FILM[TheMazeRunner2014] les “griffeurs” qui surveillent les couloirs du labyrinthe empêchent les prisonniers d'en sortir. Les lois du “bloc” empêchent personnage:Thomas de faire l'unanimité au sein des *blocards*,
* dans FILM[Her2013], l'amour qu'éprouve encore personnage:Theodore pour sa femme l'empêche de faire le deuil de leur couple. Le besoin de vérité empêche Theodore de coucher avec personnage:Isabella,
* dans FILM[127Hours2010], le rocher coinçant le bras d'personnage:|Aron| l'empêche de sortir de la crevasse. Le fait de ne pas avoir son bon couteau rend insupportablement douloureux le sectionnement de son bras,
* dans FILM[DeBattreMonCoeurSEstArrete2005], la difficulté de jouer d'un instrument de musique empêche personnage:|Tom Seyr| d'apprendre le piano. Les dissuasions de son père font douter Tom,
* dans FILM[TheButterflyEffect2004], l'impossibilité de prévoir les conséquences sur le futur d'un évènement du passé empêche personnage:|Evan Treborn| de protéger ceux qu'il aime,
* dans FILM[DancerInTheDark2000], le fait de se faire licencier empêche personnage:|Selma Jezkova| d'atteindre le montant nécessaire à l'opération des yeux de son fils. Le fait que personnage:|Bill Houston| s'accroche à sa sacoche empêche Selma de récupérer son argent,
* dans FILM[MinorityReport2002], personnage:|John Anderton| doit échapper à ses propres collègues. Il doit également échapper aux plantes qui protègent la maison de la conceptrice des Precogs pour lui parler,
* dans FILM[Titanic1997], le phénomène de classes sociales et la faillite empêchent personnage:|Rose| de vivre son amour pour personnage:Jack. Le naufrage empêchera les passagers d'arriver à bon port,
* dans FILM[Seven1995], l'inexistence sociale de personnage:|John Doe| rend quasiment impossible le fait de le retrouver. La colère empêche personnage:Mills de ne pas tuer le criminel,
* dans FILM[RegardingHenri1991], l'amnésie empêche personnage:|Henri| de se souvenir,
* dans FILM[FirstBlood1982], la volonté de se débarrasser de lui contrarie la volonté de tranquillité de personnage:|John Rambo|,
* dans FILM[MidnightExpress1978], la volonté de faire de personnage:|Bill| un exemple contrarie sa sortie de prison,
* dans FILM[Jaws1975], les intérêts personnels des politiciens et des commerçants empêchent le shérif personnage:|Brody| de veiller à la protection de la population,
* dans FILM[LeCercleRouge1970], l'alcoolisme contrarie les capacités de tir de personnage:|Jansen|. La lointaine distance de la serrure de l'alarme hypothèque la réussite du tir au fusil de Jansen.