<!-- Page: #493 Garder le point de mire -->

<adminonly>
  TODO: Sur le fait qu'au cours du développement, il faut en permanence garder l'idée initiale en point de mire, ne pas se perdre au cours du développement, ce qui se produit souvent.
</adminonly>

### Comment garder le point de mire

Pour garder ce point de mire, il est important de le faire d'abord exister. Et le meilleur moment pour le faire, c'est *au moment précis où on a l'idée*, où cette idée nous séduit, nous enthousiasme et nous donne envie d'en faire une histoire.

<adminonly>
  TODO: Dire qu'il faut se “répéter” souvent le point de mire pour le garder, aussi.
</adminonly>

Sitôt cette idée arrivée, sitôt l'enthousiasme déclenché, prenez une feuille ou ouvrez un document et écrivez en quelques lignes l'idée. Après cette idée, écrivez la question *Qu'est-ce qui me plait vraiment dans cette idée ?* et répondez-y, sans chercher à être intelligent, juste pour fixer votre enthousiasme et essayer de fixer en mots simples le potentiel que vous sentez dans cette idée.

Gardez précieusement ce document ou cette feuille, et revenez-y souvent, surtout lorsque vous avez le sentiment de vous perdre. N'hésitez pas non plus à affiner les choses, à préciser ce qui vous emballe vraiment dans l'idée, au cours du développement. 

> Précisez le plus clairement possibles les choses que vous ne voulez absolument pas perdre.

Ce peut être un personnage qui vous semble extraordinaire, ça peut être une ambiance, un rythme, une couleur narrative particulière, ça peut être un thème qui vous semble indispensable de traiter, et de traiter de telle ou telle façon. Ce qui enthousiasme dans une histoire peut relever de n'importe quel élément narratif, de la même manière que des films sont capables de nous emballer pour des raisons très diverses.