<!-- Page: #564 Les dossiers -->

Avant de parler de *fichier*, il convient de parler de *dossier*. L'organisation des dossiers (ou des anciens *répertoires* sur Windows) est à la base de toute bonne organisation.

Si c'est le tout premier projet que l'on développe, les choses sont simples. On crée un dossier que l'on place bien en vue sur son bureau et l'on y *fourre* en vrac les trois ou quatre documents qui permettent de développer son projet. Et tout va bien. Mais dès que le nombre de projets augmente, dès que les versions se succèdent, dès que la nature des projets s'étoffe — roman, BD, etc. — alors cette façon de procéder devient impossible ; d'autant que l'écriture n'est pas votre seule activité et que votre ordinateur vous sert évidemment à bien d'autres choses.


### Le dossier principal du projet

La première hiérarchie de dossiers à construire — ce qu'on appelle aussi l'*arborescence de fichiers* — est celle qui va conduire aux projets d'écriture pour le cinéma ou la télévision puisque, comme nous l'avons dit en introduction, nous illustrons notre organisation par le travail sur un film.

Nous allons placer ce dossier, que nous appellerons par la suite le “dossier du projet” — `“MON_PROJET”` dans les illustrations suivantes — dans un dossier “Cinema_TV” qui va se trouver dans un dossier “Ecriture” qui va se trouver dans votre dossier principal “Documents” qui préexiste en général sur tout ordinateur, sous Windows ou sur Apple. Donc, le *chemin d'accès* de votre dossier du projet sera :

* sur Mac<br>`/Users/<vous>/Documents/Ecriture/Cinema_TV/MON_PROJET/`,
* sous Windows<br>`C:\Users\<vous>\Documents\Ecriture\Cinema_TV\MON_PROJET\`

IMAGE[organisation/Hierarchie_projet.png|plain|Chemin d'accès au dossier du projet<br>sur un OS X d'Apple]

Noter, dans l'image ci-dessus :

* l'utilisation des *tags* — les petits ronds de couleur. Le point vert indique un projet en cours de développement. Les projets “Le Renard” et “Street Band Forever” sont des projets dont l'état *achevé* ou *interrompu* est signalé par un rond rouge, 
* l'utilisation de capitales dans le nom du dossier de travail (“MON_PROJET”). 

Ces deux astuces permettent de bien mettre en relief les projets en cours de travail et donc de les distinguer visuellement plus aisément. 

Le titre “MON_PROJET” est bien entendu à remplacer par le titre de travail réel du projet.

Autre astuce : vous pouvez également ajouter un trait plat (“_”) avant le nom (“_MON_PROJET”) pour qu'il se retrouve tout en haut de votre dossier.

### Sous-dossiers

À la racine du dossier du projet que nous venons de créer, on peut placer différents sous-dossiers dont les plus importants seront :

Le dossier “VERSIONS”
: C'est le dossier principal de travail, celui qui va contenir toutes les versions de développement du projet.
: Le nom de ce dossier est composé de capitales pour mieux le repérer.

Le dossier “Documentation”
: C'est dans ce dossier qu'on placera tous les éléments de documentation. À l'intérieur de ce dossier, chaque thème pourra posséder son propre dossier.

Le dossier “Lectures et envois”
: C'est un dossier qui ne sert pas au début mais qui permettra de mettre tous les envois effectués pour le projet. À commencer par les PDFs envoyés à la production par exemple, ou les manuscrits envoyés aux éditeurs.

Le dossier “Visuel”
: Ce dossier pourra contenir toutes les images et les vidéos que vous pourrez glaner au gré des recherches ou autre, qui peuvent vous aider à mieux visualiser le projet. Ça peut être des photos des décors, des plans de mise en scène pour mieux écrire une scène, des images inspirantes, etc.

^

Nous pouvons donc obtenir par exemple, pour notre projet (comme vous pouvez le voir, les noms de dossier n'ont pas été respectés à lettre) :


DOC/brut

MON_PROJET |> Docu     |> Aviation
           |           |> Ecologie
           |           |> Postier
           |
           |> Envois   | Synopsis_v2_mai16.pdf
           |
           |> VERSIONS |> Version_0
           |           |> Version_1-Exprod
           |           |> Version_2-BilBoquet 
           |
           |> Visuel   |> Aerodrome | Piste.png
           |           |            | tarmac.png
           |           |> Apparts
           ...



/Arborescence du dossier du projet
/DOC



### Alias du dossier (raccourci)

On peut faire un *raccourci* (Windows) ou un *alias* (Apple) du dossier du projet sur son bureau, comme dans l'illustration ci-dessous. Cela permet de l'atteindre dès l'allumage de son ordinateur sans avoir à visiter l'arborescence des dossiers.

IMAGE[organisation/alias_dossier_projet.png]

Notez que ce raccourci ou cet alias n'est pas une duplication du dossier original, c'est une sorte de chemin qui conduit directement au dossier original. Lorsque vous modifiez son contenu, vous modifiez le contenu du dossier original.

Nous aborderons par la suite chacun des sous-dossiers du projet.