<!-- Page: #612 Nommage des fichiers -->

Il existe deux types de fichiers dans vos dossiers de travail :

* les fichiers à usage interne, personnels ou partagés avec les coauteurs,
* les fichiers à usage externe, que vous pouvez transmettre aussi bien à la production qu'aux organismes de subvention ou autres diffuseurs.

En ce qui concerne le nommage des premiers, le bon sens et la simplicité sont de rigueur. Si un fichier contient des indications sur les personnages, il pourra s'appeler simplement “Personnages_indications.odt”. C'est son emplacement — l'arborescence de son dossier — qui déterminera à quel projet, à quelle version et à quel dossier de travail du projet il correspond.

### Les fichiers à usage externe

Les fichiers à transmettre aux tiers, même à la production, sont en revanche à traiter avec soin si l'on ne veut pas voir régner la confusion et susciter les malentendus — il n'y a rien de pire qu'un auteur et un producteur parlant d'une version différente d'un document en croyant parler de la même, simplement parce que l'auteur a mal nommé ses fichiers.

Si la production impose une forme de nom de fichier, alors aucun problème, il suffit de vous y conformer. En revanche, si vous devez choisir le nom du fichier vous-mêmes, choisissez-le avec soin et à-propos.

Indiquez en tout premier lieu *le nom du projet*. N'utilisez pas une abréviation, sauf lorsque le titre est trop long. Si le projet s'appelle “LE PROJET”, on peut le réduire à “PROJET”. En revanche, “MON PROJET” restera “MON PROJET” (ou “MON_PROJET”).

Le nom du projet est donc la toute première information qu'on doit trouver dans le nom. Cela semble évident et pourtant il nous arrive très souvent de recevoir des fichiers qui n'indiquent même pas cette information du titre du projet.

Vous pouvez ensuite indiquer *la version du projet*. Si c'est la 4e, alors indiquez : `MON_PROJET_v4`. N'utilisez pas de majuscule pour le “v” de “version”, c'est inutile.

Vient ensuite la *nature* du document. Est-ce un pitch, un synopsis, un traitement, une note d'intention ? Vous pouvez indiquer cette nature en troisième information et la faire suivre si nécessaire du numéro de version de ce document. Attention cependant à ce qu'il n'y ait pas de confusion avec la version du projet. Si vous indiquez :

`MON_PROJET_v4_Synopsis_v3`

… alors il s'agit de la troisième version du synopsis d'un film “MON PROJET” qui en est à sa version 4. Si vous indiquez au contraire :

`MON_PROJET_v3_Synopsis_v4`

… alors il s'agit de la quatrième version du synopsis d'un film “MON PROJET” qui en est à sa version 3.

Quoi qu'il en soit, comme pour le titre, n'indiquez pas cette nature de façon abrégée. Pas de “Synop” mais “Synopsis”, pas de “NI” mais “Note_intention”. Ici encore, n'hésitez pas à remplacer les espaces par des tirets plats, c'est plus prudent.

Toute autre information est superflue, mais vous pouvez indiquer ensuite la date d'établissement du document, si c'est un PDF par exemple (donc un document qui devra être amené à ne plus être modifié, en tout cas dans cette version). 

Le nom final du document sera donc :

`MON_PROJET_v4_Synopsis_v3_mai-2016.pdf`

Puisqu'il arrive fréquemment que la version du document soit la même que la version du projet, on peut s'en tenir à :

`MON_PROJET_Note_intention_v3_nov-2016.pdf`