<!-- Page: #247 Le révélateur de changement -->

## Dans les films…

* En 1976 dans FILM[Rocky1976], lorsque personnage:|Rocky| monte les marches du musée la première fois et qu'il se chope un méchant point de côté. Puis, plus tard, lorsqu'il remonte les mêmes marches avec aisance pour marquer la fin de son entraînement. => Ellipse temporelle encadrée par un révélateur de changement.
* en 1993 dans FILM[TheFirm1993], alors qu'il se balade avec des amis dans une rue de Memphis, on voit acteur:|Tom Cruise| faire une série de flips-flaps avec un jeune acteur noir des rues (sa femme glisse à ses amis : “un vrai enfant !”). À la fin du film, lorsqu'il a mûri et que la vie l'a rattrapé, le personnage passe dans la même rue, devant le même acteur des rues sans même le voir…&nbsp;;
* en 1999 dans FILM[LesEnfantsDuMarais1999], lorsque personnage:|Garriss| (acteur:|Jacques Gamblin|) appelle personnage:|Jo Sardi| (acteur:|Éric Cantona|) “bonhomme”, celui-ci le prend du haut de sa stature de champion de boxe. À la fin du film, après avoir tout perdu— et donc retrouvé une certaine humanité —, Jo Sardi sourit à Garriss lorsque celui-ci lui lance “bonhomme” ;
* en 2000 dans FILM[RequiemForADream2000], au début du film, personnage:|Harry| vole la vieille télévision de sa mère pour se payer de la drogue. Au milieu du film, Harry lui rachète une télévision dernier cri. Cela marque, pour le personnage, la fin de l'ascension qu'il connait dans la première moitié du film (l'été). Plus dure sera la chute… ;
* en 2002 dans FILM[TheProject2002], en revoyant à la fin du film la photo de groupe qu'ils avaient prise au début de leur histoire, les personnages, par leurs réactions subtiles et efficaces (et la complicité qu'ils ont établie avec le spectateur) montrent le chemin qu'ils ont parcouru d'un bout à l'autre du récit. Dans leur cas, le chemin qui mène de l'innocence (croire que grâce à la politique, ils vont pouvoir changer  le monde) aux illusions déçues (ils se sont rendus compte que la politique (n')était faite (que) de manipulations et de luttes de pouvoirs) ;
* en 2009 au début du film FILM[LeDernierPourLaRoute2009], personnage:|Hervé| ironise —&nbsp;discrètement&nbsp;– lorsque le groupe fait une prière à Dieu. Vers la fin du film, alors qu'il visite le lieu avec son fils, et qu'ils passent devant la même prière affichée au mur, la réflexion qu'Hervé fait à son fils nous laisse entendre qu'il ne rigole plus, qu'il en a compris tout le sens et l'utilité.

<adminonly>
  TODO: Retrouver l'exemple évident avec Crooney JR — l'acteur d'Iron Man — qui joue un avocat sans humanité au début du film et qui va l'apprendre — scène dans des toilettes — en notant que c'est une utilisation un peu artificielle du procédé.
</adminonly>

## Définition

J'ai baptisé “MOT[195|révélateur de changement]” un procédé de la famille des MOT[95|préparation/paiement] qui permet de signifier clairement l'évolution que le personnage subit au cours du film, ou un changement quelconque. Ce changement, cette évolution, peut s'incarner dans une caractéristique du personnage (p.e. le vertige), un objet symbolique (p.e. la télévision dans FILM[RequiemForADream2000]), une action/un geste (la figure de gymnastique de acteur:|Tom Cruise| ci-dessus) ou tout autre élément dramaturgique que l'auteur inspiré saura utiliser.

Le tt:|révélateur de changement| consiste à présenter *une caractéristique forte ou marquante* (MOT[95|préparation]— par exemple, la première scène du film montre le héros s'empiffrer de tomates) puis, plus tard dans le film, de nous montrer comment cette caractéristique s'est altérée, positivement ou négativement, au cours du récit (MOT[86|paiement] — dans la dernière scène, notre personnage ne peut plus voir les tomates, même en peinture — d'ailleurs, c'est la toile de maître qu'on le voit rageusement manger, cette nature morte représentant un plat de tomates bien rouges).

Si je parle ci-dessus de caractéristique *forte* et *marquante*, c'est simplement qu'il faut que le spectateur puisse retenir la MOT[95|préparation] pour pouvoir profiter de l'effet de révélation de changement. C'est ce que j'appelle “planter un drapeau” sur l'information.