<!-- Page: #250 Préparation d'une émotion par son contraire -->

Imaginons une jeune fille qui rentre chez elle et découvre son petit ami, qu'elle croyait parti pour longtemps, peut-être pour toujours.

Si son humeur est déjà joyeuse en pénétrant dans son appartement (parce qu'elle lisait la lettre d'une bonne copine en montant les marches), la joie qu'elle ressentira en découvrant son petit ami sera peu perceptible et extrêmement difficile à jouer par la comédienne, qui devra succomber à bien des grimaces pour tenter de nous rendre lisible sa joie de le revoir.

Imaginons maintenant que dans les escaliers, au lieu d'un message de sa bonne copine, la lettre qu'elle lit est une missive du tribunal lui annonçant qu'aucun de ses 10 derniers procès verbaux pour stationnement interdit ne lui sera retiré. Elle rentre alors chez elle en colère, agacée, ou triste, maussade, dépitée. En découvrant son petit copain dans la cuisine, son visage s'éclairera. Il faudra alors très peu de chose à la comédienne pour jouer le plaisir de le voir, elle pourra même faire preuve de subtilité, de nuance, se contenter d'esquisser un sourire ou opter pour un éclaircissement radical de son visage.

## Utilisation

Ce procédé de la “préparation par une émotion contraire”, qui relève du “principe de la plus grande amplitude”, consiste à faire précéder une émotion par son émotion contraire (ou une émotion éloignée). Il permet de mettre en relief l'émotion désirée dans la scène, la rendre tout à fait lisible, à lui donner de l'éclat, même dans la tristesse, sans contraindre le comédien à une surenchère et un festival de grimaces.

Le rire précèdera les larmes, les larmes précèderont le rire, la joie précèdera la tristesse, la tristesse précèdera la joie, la quiétude et l'insouciance précèderont la peur, et toutes les émotions plus subtiles que l'on peut imaginer.

## Dans les films…

Quelques exemples subtils.

* En 2002 dans FILM[AIArtificialIntelligence2001], nous voyons personnage:|Monica Swinton| dire qu'elle ne pourra jamais se séparer de son enfant-robot personnage:|David|. Pourtant, dans la même scène, un incident fera qu'elle changera radicalement de position et voudra s'en débarrasser.

