<!-- Page: #522 Le mystère -->

## Dans les films

* En 1962 dans FILM[LawrenceOfArabia1962], alors que personnage:|Laurence| est à un puits avec le bédouin qui le conduit au prince Faycal, on aperçoit une tâche noire qui s'approche, puis devient un cavalier tout de noir vêtu. Une des plus belles scène de mystère que je connaisse, pour son originalité (loin de l'obscurité, de l'enfermement d'une ruelle, etc.), son intensité et la qualité de sa réalisation.
* en 1965 dans FILM[LeCorniaud1965] de Gérard Oury, on se demande où peut bien se cacher  le Youkounkoun, diamant d'une valeur inestimable. Ce m. est parfaitement posé dans le sens où dès le départ, son emplacement est souligné sans que l'on s'en doute : le diamant se trouve dans le klaxon, et justement, au début du film, le premier incident est le klaxon qui se bloque.
* en 1997 dans FILM[Cube1997], nous ne saurons jamais ce qu'est justement ce cube, d'où il vient et pourquoi il a été créé, alors même que nous, spectateurs et personnages réunis, essayons de résoudre ce mystère  tout au long du suspense. Ce qui propulse  un film à la direction d'acteurs lourde et grossière dans le registre de l'allégorie, démontrant de façon époustouflante à quel point l'absence de résolution d'un mystère, dans le cadre d'une histoire, peut être générateur de sens.
* en 2000 dans FILM[RequiemForADream2000], on se demande bien, au début du film, ce que personnage:|Harry| va faire de la télévision volée à sa mère personnage:|Sara|.
* On pourrait étendre aussi cette notion de mystère à tous les films policiers qui enquêtent sur un crime, essayant d'en découvrir l'auteur.

## Présentation

Le mystère, dans une histoire, rend le spectateur “actif” dans le sens où il va chercher tout simplement à “lever le voile sur  ce mystère”, à le découvrir avant que sa solution n'apparaisse dans le récit. Ce mystère est également souvent source de conflit, développe une perspective de conflit forte, lorsqu'un danger est perceptible.

<adminonly>
  TODO: Ajouter la description du processus qui provoque le mystère, par le biais de la question dramatique.
</adminonly>

Le meilleur mystère est peut-être celui qui ne pourra pas être découvert par le spectateur en  donnant pourtant à ce spectateur tous les éléments pour le découvrir. On avait la solution devant les yeux, mais on ne l'a pas vue, ou l'on n'y a pas pensé. Voir l'exemple avec le mystère autour des timbres dans FILM[Charade1963].

Ce mystère est très souvent utilisé au commencement d'un film, peut-être pour capter immédiatement l'attention du spectateur, entendu que le mystère, par nature, ouvre un espace d'implication important, dans lequel s'engouffre le spectateur. C'est le personnage qui sort d'une voiture, sombre, dans un grand manteau, et se dirige vers l'arrière d'une maison en guettant autour de lui. C'est la femme aux jambes superbes qui avance le long du trottoir mal éclairé, en guettant derrière elle. C'est l'homme qui monte un élément de mécanique que l'on n'arrive pas à reconnaitre ou deviner.

## Du mauvais mystère

<adminonly>
  TODO: Ajouter peut-être une note, en fin d'article, pour dire que le mystère est un recours un peu rapide de l'apprenti-auteur, là où une ironie dramatique serait meilleure (quand il n'y a de mystère que pour l'auteur, par exemple, car il connait la suite. Prendre l'exemple d'une homme qui aurait dans sa poche un pistolet, et la main dans sa poche).
</adminonly>
