<!-- Page: #551 La cristalisation symbolique -->

## Dans les films

* à la fin du FILM[Titanic1997], personnage:|Rose| crache au visage de son futur époux, l'abominable personnage:|Caledon Hockley|.

## Définition

J'appelle tt:|symbolisation interne| (ou simplement “symbolisation”) le fait, dans un film, de donner à une action, à un dialogue, une <strong>valeur de symbole</strong> qui resservira au cours du récit. Il est interne parce que contrairement au symbole “externe” (comprendre “universel”), c'est à l'intérieur du récit que ce symbole se définit.

Si le crachat de personnage:|Rose| se réduisait à ce qu'il est en soi, Rose paraitrait bien vulgaire et peu sympathique, même en considérant l'antipathie que suscite en nous, spectateur, l'individu sur lequel elle commet cet outrage, et le dégoût qu'il peut lui inspirer.

En réalité, ce qui rachète tout à fait ce geste et lui ôte son caractère négatif et vulgaire, c'est qu'on le perçoit comme un <strong>symbole interne</strong>, propre au film, qui porte plus que son “sens en lui-même”. 

Ce que j'appelle la *cristalisation symbolique* s'est produite au début du film. Dans la première partie, on voit Jack apprendre à Rose à cracher. Le crachat devient, par ce simple geste, cette simple complicité, *symbolique* ; symbolique des liens naissants entre Rose et Jack, ainsi que, par la nature de geste qui n'est pas anodin, de ce que Jack peut offrir à Rose : la liberté, un comportement qu'elle ne pourrait jamais avoir dans sa vie mondaine, un interdit que Rose n'avait jamais osé braver jusque-là. Liberté et audace, voilà ce que porte maintenant cet acte, en plus du mépris et de l'appartenance à une classe inférieure.

C'est ce symbole créé à l'intérieur du récit que l'héroïne jette à la face de son futur époux (au sens propre du terme). Le geste en perd toute nature vulgaire et, en substance, contient tout ce que le spectateur a pu y placer dans la scène de cristalisation symbolique : “Je renonce à toi pour Jack”, “tu ne m'offriras jamais la liberté que lui peut m'offrir”, “Jamais nous n'aurons ensemble la même complicité”, etc. Voilà ce que Rose jette à la face de son futur époux.

[D'autres exemples : L'écharpe dans FILM[TheBodyguard1992], symbole de l'amour entre Jack et la chanteuse].

<adminonly>
  TODO: Soit parler du danger et du problème de la symbolisation externe ici, en nota bene, soit en faire un chapitre indépendant.
</adminonly>