001 | 116 | 0:00:00 | Une chambre blanche, PAUL RIVERS fume, assis nu au bord du lit au drap blancs. Une femme dort à ses côtés, nue (CRISTINA PECK).
002 | 001 | 0:00:21 | Titre sur noir.
003 | 027 | 0:00:26 | MICHAEL PECK et ses deux filles mangent dans un self. L'ambiance est joyeuse.
004 | 002 | 0:00:45 | CRISTINA PECK est en séance de psychothérapie de groupe. On comprend qu'elle se droguait peut-être et qu'elle n'a pu arrêter qu'à la naissance de sa première fille. | Elle commence par dire qu'elle s'est retrouvée en arrêt cardiaque à l'hôpital.
005 | 003 | 0:01:13 | JACK JORDAN, dans un centre religieux, tente de raisonner un jeune, NICK, tente de lui faire comprendre qu'il doit réfléchir à ses actes, que voler est mal.
006 | 004 | 0:02:38 | JACK montre son pick-up à Nick, le véhicule que Dieu lui a fait gagner lors d'une tombola. Jack dit que Jesus voulait qu'il ait ce pick-up. Nick n'y croit pas, il est persuadé que Jack l'a piqué.
007 | 005 | 0:03:07 | Quand Nick dit à Jack que Dieu se fiche pas mal d'eux, Jack, prosélyte, s'énerve et lui rétorque que Dieu voit même lorsqu'il a une mèche de cheveu qui bouge.
008 | 163 | 0:03:32 | La fin de la journée. Une multitude d'oiseaux, dans les airs, s'envolent d'un toit, devant un bâtiment ressemblant à un hôpital américain.
009 | 165 | 0:03:47 | Paul Rivers est dans un lit d'hôpital, à l'article de la mort, un tube dans la bouche et dans les bras. Il parle de l'antichambre de la mort. Il se demande qui des patients de la chambre sera le premier à mourir.
010 | 143 | 0:04:47 | Dans la minuscule salle de bain d'un motel, Cristina Peck snife de la coke puis s'assied sur les toilettes.
011 | 006 | 0:05:21 | Mary Rivers, allongée sur un siège blanc d'hôpital, se fait ausculter par un gynécologue.
012 | 007 | 0:05:31 | Dans son bureau, le gynécologue explique à MARY RIVERS que ses trompes sont abîmées et que ses chances sont minces. Le toubib lui demande la vérité, Mary avoue qu'elle s'est déjà faite avortée. Quand le toubib lui demande ses motivations, la jeune femme répond que son mari est mourant et qu'elle veut un enfant de lui.
013 | 008 | 0:06:38 | Le Révérend rassure Jack sur son travail avec Nick. Ils parlent de l'anniversaire de Jack pour mercredi, chez lui.
014 | 009 | 0:06:55 | En sortant du centre religieux, Jack aperçoit Nick en train de se battre. Il confie à bible au révérend et se jette sur le jeune, le menace brutalement. Le révérend et un autre adulte doivent les séparer. Le révérend dit à Jack que Nick n'est qu'un gamin, et que c'est à lui, Jack, de réfléchir.
015 | 010 | 0:07:35 | Le pick-up de Jack roule.
016 | 011 | 0:07:40 | Au volant Jack écoute un sermon religieux.
017 | 012 | 0:07:46 | De retour chez lui, Jack est accueilli par sa femme Mariane, son fils et sa fille. Le fils demande un chien à nouveau à son père. Jack refuse. Un hamster alors ? Jack lui dit qu'il va y réfléchir. Le fils lui reproche de toujours dire ça.
018 | 147 | 0:08:26 | Paul Rivers, mal en point, est assis sur une chaise métallique au bord d'une piscine délabré, un revolver entre les mains. Il semble mal.
019 | 057 | 0:08:48 | Jack, en tenue de prisonnier, est conduit jusqu'à sa cellule. Un prisonnier lui lance “Alors tu reviens !”.
020 | 021 | 0:09:06 | À la piscine, Cristina Peck fait la course avec sa sœur CLAUDIA. Elle l'emporte. Sa sœur veut l'inviter au jacuzzi mais Cristina répond en décrochant son téléphone que Michael et ses filles l'attendent. Hors-champ, la sœur l'appelle et lui fait un geste qui fait rire Cristina.
021 | 015 | 0:09:49 | Plan enseigne sur le centre religieux alors qu'on entend déjà le prêche du révérend.
022 | 016 | 0:09:51 | Le Révérend fait son prêche dans le centre religieux devant une salle pleine. Jack est là avec sa femme et ses enfants.
023 | 013 | 0:10:31 | Paul Rivers, affalé en robe de chambre dans un fauteuil chez lui, un tube dans le nez, l'air groggy, joue aux échecs sur ordinateur. Il baisse l'écran de son portable pour regarder ses pieds. Puis il se lève, attrape sa bouteille d'oxygène et quitte la pièce.
024 | 014 | 0:11:21 | Paul Rivers s'enferme dans la salle de bain, arrête sa bouteille à oxygène, ouvre l'armoire de salle de bain sur laquelle des photos de bébé sont accrochés et sort une cigarette pour fumer. Il tousse, et ne s'interrompt que lorsqu'une voix l'appelle de l'extérieur. Il quitte la salle de bain et tombe dans le couloir sur sa femme Mary, qui sent qu'il a fumé. Elle s'énerve, lui explique qu'“ils” vont lui refuser la transplantation s'ils l'apprennent, elle trouve les cigarettes et les jette.
025 | 154 | 0:13:01 | Paul Rivers, Cristina Peck et Jack Jordan sont dans une chambre de motel, la porte est couverte de sang, Jack est allongé au sol contre le mur, en sang, Christina, paniquée, demande à Jack d'appeler une ambulance. Cristina, en pleurs, prend Paul dans ses bras en suppliant Jack de faire quelque chose. Jack vient aider Cristina à porter le corps par les pieds et les bras.
026 | 072 | 0:13:33 | Paul Rivers, parfaitement bien, sonne à la porte d'une maison, il guette à l'intérieur, personne ne répond. Il s'en va.
027 | 017 | 0:13:57 | Jack est caddie au golf. Il laisse tomber un sac de clubs par terre, le ramasse en vitesse. Un employer vient lui dire que le patron veut le voir.
028 | 018 | 0:14:13 | Dans le bureau de son responsable BROWN, Jack apprend qu'on ne peut pas le garder, ses tatouages posent problème à la riche clientèle. Son responsable est sincèrement embarrassé, mais il lui annonce qu'il est viré, avec une bonne prime. Jack encaisse.
029 | 051 | 0:15:14 | Cristina, à la salle de bain, sort des vêtements d'un sac, habitée, mal. Elle attrape une paire de chaussures bleue, l'émotion la gagne. Elle attrape son verre de whisky et boit. | Bien entendu, cette scène avec les chaussures fait référence à ce qu'elle en dira plus loin, sur le fait que sa fille n'avait même pas les chaussures qu'elle aimait.
030 | 052 | 0:15:47 | Paul Rivers est allongé dans un lit d'hôpital. Le toubib lui demande comment ça va. On comprend que Paul vient de se faire transplanter. Le toubib lui montre son cœur, dans un bocal.
031 | 129 | 0:16:20 | En plein désert, plan enseigne de l'usine de plâtre de Zia Pueblo.
032 | 130 | 0:16:23 | Cristina Peck et Paul Rivers roulent. Quand ils arrivent à l'usine de plâtre, Cristina demande “lequel est-ce ?”. Paul lui désigne Jack, ouvrier, en train de soulever un sac de plâtre. Jack les aperçoit, la voiture poursuit son chemin. Paul demande à Cristina si ça va. Elle ne répond pas, habitée d'une détermination désespérée. La voiture s'arrête, Paul la prend dans ses bras. Cristina dit “Je veux le tuer. On doit le tuer”. Paul ne répond pas. | C'est le moment où est affirmé l'objectif de Cristina (et de Paul).
033 | 019 | 0:17:23 | Repas chez Jack. Jack annonce à sa femme Marianne qu'il a été viré. Indifférent, les enfants en profitent pour chahuter. Le garçon fait mal à sa sœur. Jack intervient et oblige la fille a tendre son autre bras pour que le fils la frappe à nouveau (tendre l'autre joue). Le fils frappe, la fille se met à pleurer, Marianne engueule son mari pour ses mauvaises leçons pédagogiques en prenant sa fille et en quittant la pièce. Jack finit par frapper son fils en lui disant qu'ici on ne frappe pas.
034 | 020 | 0:18:59 | Cristina et ses deux filles préparent joyeusement des cookies.
035 | 023 | 0:19:25 | Paul et Mary Rivers se préparent pour la nuit. Mary apprend que Paul a viré LUPE (on comprend que c'est la femme qui s'occupait de Paul). Mary s'énerve, elle n'en peut plus. Paul se glisse derrière elle pour la caresser. Mary lui explique qu'elle est allée voir le gynécologue. Ça coupe Paul dans ses élans. Mary lui explique, un peu désespérée, que si on l'opère elle pourra peut-être être enceinte. Paul ne veut plus en parler. Mary dit que c'est ce qu'elle désire le plus au monde.
036 | 073 | 0:20:53 | Alors que Cristina sort de chez elle, Paul, garé juste devant la maison, sort de son véhicule pour prend la jeune femme “en filature”. | On voit le jeune ramasser les feuilles dans la pelouse des Peck, comme lui avait demandé Michael.
037 | 074 | 0:21:21 | Paul suit Cristina qui rentre dans un boutique à alcool.
038 | 075 | 0:21:31 | Cristina est entrée dans un magasin d'alcool pour acheter une bouteille. Paul rentre derrière elle et l'observe s'acheter une bouteille de vin et une d'alcool fort, peut-être de la vodka.
039 | 025 | 0:22:14 | Chez Jack, l'anniversaire bat son plein, Marianne s'occupe de ses invités. On ne voit pas Jack.
040 | 026 | 0:22:40 | Marianne et la sœur de Jack sont à la cuisine, elle s'occupe de la nourriture. La sœur de Jack demande quand son frère va arriver. Marianne répond qu'il avait parlé de 18 heures. La sœur attrape alors une bouteille de bière dans le four. Marianne n'en revient pas et se jette sur la bouteille pour en boire, en guettant vers l'entrée de la cuisine.
041 | 036 | 0:23:04 | Cristina rentre chez elle de la piscine. La maison est vide. Elle appelle Katie, Laura, leur demande où elles sont en souriant.
042 | 037 | 0:23:30 | Cristina monte à l'étage en écoutant ses messages téléphone. Un de son père, qui voudrait manger avec elle, et un de son mari Michael qui lui dit qu'il arrive avec les deux filles. Cristina sourit en écoutant, tout en ramassant les habits de ses enfants qui trainent dans la chambre.
043 | 038 | 0:23:57 | Alors qu'elle est en train de préparer la table dans la cuisine, Cristina apprend une terrible nouvelle au téléphone.
044 | 040 | 0:24:28 | Marianne, les larmes aux yeux, et le Révérend se rendent en voiture sur les lieux de l'accident. Ils passent devant la scène animée par les gyrophares des ambulances, ils aperçoivent un corps, peut-être des corps, sous des draps ensanglantés, gisant sur le sol. Le révérend se gare un peu plus loin et demande à Marianne, sous le choc, de l'attendre, il revient. | Sur la scène de l'accident, on aperçoit la chaussure bleu de la fille de Cristina.
045 | 055 | 0:25:24 | Dans le bureau de la clinique, le toubib explique à Mary et Paul Rivers que l'opération n'est pas certaine de réussir. On sent que Paul est là de force, il répond vaguement quand le toubib l'interroge.
046 | 056 | 0:25:40 | Le toubib conduit Paul Rivers dans la pièce où il va recueillir son sperme et lui explique le “protocole”. Le toubib quitte la pièce en allumant le téléviseur où se joue un porno.
047 | 041 | 0:26:48 | Cristina se rend à l'hôpital et demande des nouvelles de son mari et ses deux filles. Tandis que l'infirmière va téléphoner, le père et la sœur de Cristina arrivent et lui disent de ne pas s'inquiéter…
048 | 033 | 0:27:33 | L'anniversaire de Jack. Après un blague graveleuse, on voit Marianne rejoindre la cuisine.
049 | 034 | 0:27:47 | Jack arrive en pickup à son anniversaire.
050 | 035 | 0:28:13 | Alors que Marianne rejoint Jack dehors pour lui demander des explications sur son retour, elle apprend qu'il a écrasé un homme et deux petites filles. | Normalement, c'est le moment où l'on peut commencer à rassembler quelques morceaux. Melissa Leo joue merveilleusement cette scène où elle fait le tour du véhicule pour se convaincre que Benicio Del Toro dit vrai.
051 | 155 | 0:29:30 | Sur une route en plein désert, Jack conduit le plus vite qu'il peut avec Cristina à l'arrière, Paul Rivers en sang sur ses genoux. Cristina dit à Paul Rivers qu'elle l'aime.
052 | 053 | 0:29:50 | Le toubib ausculte Paul Rivers. Tout va bien, on comprend que la transplantation a réussi. Paul voudrait connaître le donneur, mais le toubib lui explique que c'est impossible. Quand Mary lui dit que c'est mieux qu'il ne sache pas, Paul se tourne vers elle, du mépris dans le regard. | Dans ce regard plein de mépris, on sent que c'est le moment où c'est fini entre Paul et Mary Rivers.
053 | 042 | 0:30:35 | Cristina, son père et sa sœur attendent dans le couloir de l'hôpital (suite à l'accident). Cristina apprend que ses filles sont mortes et que son mari et dans un état critique. Cristina s'effondre en pleurs. | On apprend que la plus jeune des filles aurait pu être sauvée si elle était arrivée à temps. Noter l'idée gén
054 | 043 | 0:32:36 | La fête d'anniversaire de Jack se poursuit comme si de rien n'était.
055 | 039 | 0:32:43 | Marianne prend les choses en mains. Elle dit à sa sœur de mettre tout le monde dehors et demande à Jack de mettre le véhicule dans le garage.
056 | 058 | 0:33:03 | Paul observe Cristina qui nage seule à la piscine. | Noter comment le trouble est entretenu au début de la scène, pour laisser croire qu'on pourrait être dans la scène 20 : c'est la barre de la barrière du parapet qui masque le couloir à côté du couloir de Cristina, celui où nageait sa sœur. Puis, lorsqu'on a vu Paul observer, on voit Cristina se relancer dans l'autre sens (alors qu'elle finissait sa course dans la 20) et on voit qu'il n'y a personne à côté d'elle (seulement un nageur un peu plus loin).
057 | 024 | 0:33:30 | En quittant le club de golf avec ses affaires, Jack se fait aborder par Brown, son ancien patron, qui lui demande ce qu'il fait là et l'invite à prendre un verre pour lui parler d'un nouveau boulot.
058 | 044 | 0:34:21 | Alors que Cristina Peck vient d'apprendre la mort de son mari et ses enfants, à l'hôpital, on vient lui demander de faire don du cœur de Michael.
059 | 045 | 0:34:54 | Le bippeur des Rivers sonne dans le noir. Mary et Paul se réveillent. Mary appelle l'hôpital, elle apprend qu'il y a un cœur. | Noter la force du jeu de Charlotte Gainsbourg, d'une justesse hallucinante.
060 | 046 | 0:35:27 | On prépare Paul Rivers pour la transplantation.
061 | 047 | 0:35:46 | Paul est conduit au bloc opératoire, Mary lui tient la main et lui souhaite bonne chance.
062 | 048 | 0:36:05 | Alors qu'elle va s'assoir dans la salle d'attente, Mary voit Cristina, son père et sa sœur, quitter l'hôpital avec quelques misérables affaires.
063 | 059 | 0:36:37 | Aux abords des cours de squash, dans le centre sportif, Paul aborde Cristina venu prendre un sandwich au bar. Paul s'y prend un peu bêtement pour l'aborder, en lui parlant de sa technique de natation. Il insiste, un peu lourdement, Cristina n'est pas d'humeur. Paul finit par renoncer et s'en va.
064 | 068 | 0:38:10 | Cristina Peck, un verre à la main, les larmes aux yeux, appelle une certaine ANA dans un bar animé. Cristina hésite et finit par raccrocher.
065 | 031 | 0:39:07 | Alors qu'il rentre avec ses deux filles, Michael laisse un message sur le répondeur de Cristina pour lui demander si Le coup de fil de Michael
066 | 049 | 0:39:21 | La fête d'anniversaire est finie chez Jack, tout le monde est parti. Jack réfléchit intensément dans la chambre de ses enfants. Marianne le rejoint, elle vient d'aller voir la scène de l'accident, elle lui dit qu'ils sont mort. Jack décide de se rendre. Marianne essaie de le convaincre de ne pas le faire. Dans leur chambre, Jack se débarrasse de ses bagues et quitte la maison malgré les suppliques de Marianne.
067 | 060 | 0:41:09 | Dans le garage, Cristina se débarrasse des jouets des enfants
068 | 061 | 0:41:20 | Cristina monte à l'étage, mais elle reste incapable d'entrer dans la chambre des enfants en désordre.
069 | 062 | 0:41:53 | Paul fête avec Mary et quelques amis le premier jour de sa nouvelle vie. Mary fait une annonce : ils vont être parents (enfin… après l'opération et l'insémination…). Surprise de Paul, visiblement beaucoup moins enthousiaste que Mary. | La scène commence par Paul et Mary qui rient ensemble, la scène s'achève par Paul et Mary qui échangent des regards mi figue mi raisin.
070 | 054 | 0:43:18 | Paul rencontre un certain DONNEAUD au bowling. | On n'apprendra que plus tard qu'il s'agit d'un détective privé.
071 | 050 | 0:43:45 | Il fait nuit, Marianne nettoie énergiquement la voiture de Jack. Elle fond en larmes.
072 | 063 | 0:44:15 | C'est l'enterrement de Michael et des deux filles. Cristina parle avec son père, elle lui dit qu'elle, contrairement à lui quand il a perdu sa femme, ne peut pas continuer à vivre.
073 | 064 | 0:45:31 | Après le repas entre amis, les Rivers se disputent à propos de l'annonce qu'a fait Mary aux amis. Paul lui explique que les choses changent mais Mary se montre déterminée.
074 | 065 | 0:46:20 | Cristina, au cours de l'enterrement, se remplit un verre à la cuisine
075 | 066 | 0:46:27 | (suite de la précédente) Claudia, dans le salon, rejoint sa sœur en cuisine.
076 | 067 | 0:46:30 | Claudia voudrait que Cristina porte plainte, elle fait un portrait accablant de Jack Jordan. Cristina pense que ça ne servira à rien, que rien ne ramènera son mari et ses filles.
077 | 069 | 0:47:28 | Paul rejoint un bar où l'attend le détective Donneaud.
078 | 070 | 0:47:32 | (suite de la précédent) Paul rejoint le détective Donneaud dans le bar, il a tout les renseignements sur le donneur de Paul Rivers et sur l'accident. Donneaud fait un autre portrait éloquent de Jack Jardon | C'est donc dans cette scène qu'on comprend qui est ce Donneaud et quel rôle il joue dans l'intrigue. Remarquer aussi les deux portraits éloquents de Jack Jordan, comme s'il fallait bien démolir le personnage pour justifier la futur vengeance.
079 | 071 | 0:48:45 | Paul partage les informations sur son donneur avec Mary. Elle ne comprend pas, elle voudrait oublier le passé. Ils s'embrassent.
080 | 030 | 0:49:21 | Jack quitte son ami Brown après le verre qu'ils devaient prendre ensemble (juste avant l'accident). Jack regarde sa montre, il est en retard.
081 | 142 | 0:49:56 | Paul avance dans le désert, les cheveux défaits, il respire difficilement, à deux doigts de vomir. Il a le revolver au bout du bras.
082 | 076 | 0:50:16 | Paul et Marty, à la clinique, planifie l'insémination de Mary. Paul apprend que Mary a subi un avortement.
083 | 077 | 0:50:43 | (suite de la précédente) Les Rivers se disputent. Scène de rupture devant les ascenseurs. Paul la prend dans ses bras et lui explique qu'ils essaient de soigner quelque chose qui ne peut l'être. Il lui dit que c'est fini.
084 | 078 | 0:52:14 | Le révérend vient trouver Jack Jordan dans sa cellule. Ils parlent de Jesus. Jack blasphème, il renie sa foi. Il dit que Jésus a mis ce pickup entre ses mains pour tuer.
085 | 079 | 0:54:17 | Cristina se rend au bar où “travaille” Ana. Paul Rivers la suit.
086 | 080 | 0:54:34 | Paul suit Cristina dans le bar. Elle boit un verre au comptoir puis retrouve Ana, assises dans un coin du bar. Chaudes retrouvailles. Paul voit Ana entrainer Cristina à l'écart.
087 | 081 | 0:55:21 | (suite de la précédente) Dans les toilettes, Ana fournit de la drogue à Cristina. | Noter l'ironie douloureuse : quand Ana demande si elle s'est marié "avec le tombeur de l'autre soir", et s'il baise bien. Nous, on sait que cet homme est mort et que c'est justement parce qu'il est mort que Cristina est là.
088 | 082 | 0:56:18 | Jack rate son suicide dans les douches de la prison. | Noter la “vérité” de ce moment : passé ce ratage, Jack hurle pour qu'on lui libère le cou.
089 | 083 | 0:56:57 | Cristina quitte le bar, suivi de Paul. Elle est saoule. Paul parvient à raccompagner Cristina.
090 | 084 | 0:58:12 | (suite précédente) Paul raccompagne Cristina. Il l'observe, endormie à côté de lui.
091 | 085 | 0:58:39 | (suite précédente) Paul arrive chez Cristina.
092 | 086 | 0:58:45 | (suite précédente) Paul gare la voiture de Cristina dans son garage, la couvre de sa veste et s'en va sans faire de bruit après avoir découvert le siège enfant à l'arrière.
093 | 087 | 1:00:27 | Marianne rend visite à Jack en prison. Marianne lui annonce qu'elle a vendu le pickup pour payer un avocat. Jack ne veut pas d'avocat, il veut payer pour ce qu'il a fait, c'est la volonté de Dieu. Marianne lui dit qu'elle le préférait comme il était avant, avant de croire en Dieu. Marianne lui dit que la vie doit continuer, avec ou sans Dieu.
094 | 131 | 1:01:16 | Jack travaille à l'usine de plâtre de Zia Pueblo. | Encore cette superbe musique…
095 | 132 | 1:01:28 | Il fait presque nuit, Cristina est appuyé à la rambarde de la coursive d'un motel.
096 | 133 | 1:01:36 | (suite de la précédente) Cristina rejoint Paul à l'intérieur,il dort, et elle se couche à côté de lui dans le lit.
097 | 128 | 1:01:48 | Nouveau rendez-vous de Paul Rivers avec le détective privé Donneaud. Paul obtient les renseignements sur Jack et… un revolver. | À ce moment, on peut penser que c'est Paul qui veut venger la mort de Michael et des filles pour Cristina.
098 | 088 | 1:03:01 | Cristina à la piscine, sous l'eau, immobile, en position de foetus.
099 | 089 | 1:03:11 | Paul rejoint Cristina à la sortie de la piscine. Il pleut, Cristina est au téléphone. Cristina soupire intérieurement de se faire harceler à nouveau par cet homme (Paul) jusqu'à ce qu'il lui fasse comprendre que c'est lui qui l'a ramené du bar l'autre soir. Cristina finit par accepter qu'il la reconduise.
100 | 134 | 1:04:26 | Jack rentre du boulot dans un pick-up qui le dépose devant le motel.
101 | 135 | 1:04:38 | Sur la coursive du motel, Jack croise Paul, qui bien sûr le reconnait. | On comprend que Paul et Cristina sont venus habiter le motel de Jack, pour se venger.
102 | 090 | 1:04:57 | (suite scène piscine) Paul dépose Cristina devant chez elle. Il lui laisse son numéro.  | Le raccord se fait par la pluie.
103 | 091 | 1:05:13 | (suite précédente) Paul laisse son numéro à Cristina et l'invite au restaurant, chez “Lawrence”, pour le lendemain à 14 heures. Cristina accepte. | Le raccord est confirmé par les cheveux mouillés de Cristina et son haut. Noter, dans toute cette partie où on pense que Paul drague Cristina — ce qui est un peu vrai — comment Cristina reste juste par rapport à son personnage et n'oublie jamais la douleur qui l'habite à ce moment de son histoire.
104 | 092 | 1:05:55 | (suite précédente) La voiture de Paul roule, il repart.
105 | 093 | 1:05:59 | (suite précédente) Paul vomit au volant alors la nuit tombe et qu'il pleut toujours dehors. | C'est le premier symptôme de rejet du nouveau cœur de Paul.
106 | 032 | 1:06:23 | Michael, Laura et kathie, sortant du restaurant, passe devant le jeune qui ramasse les feuilles. Michael lui rappelle qu'il doit venir ramasser les feuilles dans son jardin samedi. On reste un moment sur le jeune, puis le pickup de Jack traverse l'écran. Un bruit de frein, le jeune se retourne… puis se précipite en abandonnant son appareil sur la pelouse.
107 | 094 | 1:07:27 | Marianne et le Révérend attendent Jack qui sort de prison. Au lieu de les rejoindre, Jack part sur le côté. Le révérend va le rejoindre. Marianne les voit discuter, embêtée.
108 | 095 | 1:08:18 | Le toubib explique à Paul que son cœur va bientôt lâcher et qu'il faut l'opérer à nouveau. Paul n'est pas d'accord, il s'énerve, affirme qu'il préfère mourir dehors.
109 | 096 | 1:09:55 | Le révérend ramène Jack et Marianne chez eux en voiture. Jack veut savoir combien a demandé l'avocat. Marianne répond “assez pour que tes enfants se souviennent de toi”. Elle le menace de descendre s'il continue de poser des questions idiotes.
110 | 097 | 1:10:24 | Jack retrouve son foyer et ses enfants. Sa fille lui saute dans les bras, lui demande ce qu'il a pour elle. Le fils, Freddy, reste en retrait. Il finit par venir dans les bras de son père. Marianne les regarde, émue. Puis Jack se relève et prend enfin sa femme dans ses bras.
111 | 098 | 1:11:26 | Chez Lawrence, Paul explique à Cristina qu'il y a un nombre derrière toute chose de l'univers. Cristina, malgré elle, se laisse séduire.
112 | 099 | 1:12:32 | (suite précédente) Paul raccompagne Cristina chez elle, ils parlent de natation. Cristina le remercie pour le resto. Elle lui propose de rentrer à l'intérieur. Il feint de ne pas vouloir puis se reprend aussitôt. | Ici une petite erreur due certainement aux différentes prises : Cristina rit à la blague avant que Paul ait fait sa blague (ou alors problème de montage, pour le rythme).
113 | 136 | 1:13:02 | Plan large sur le “Leisure Lodge Motel”. On reconnait la piscine délabrée.
114 | 137 | 1:13:04 | Dans la chambre du motel, Paul, affalé, regarde Cristina dormir. Il respire difficile, mais fume. Il finit par se lever, on découvre qu'il avait l'arme entre les mains, éteint sa cigarette et quitte la chambre.
115 | 138 | 1:13:38 | (suite précédente) Paul, dans sa voiture, attend Jack. Jack finit par sortir, Paul le rejoint et le menace de son arme. Il l'entraine à l'écart.
116 | 139 | 1:14:05 | (suite précédente) Paul conduit Jack à l'écart, le fait se mettre à genoux et lui tire dessus. | Ici, on pense que Paul a vraiment tué Jack Jordan.
117 | 100 | 1:15:31 | Dans leur chambre, Jack prend Marianne sur la commode. Mais il ne parvient pas à faire l'amour. Il dit qu'il revoit tout le temps le visage de la petite fille qu'il a tuée. Il dit qu'elle voulait lui dire quelque chose et qu'elle l'a laissée là. Marianne sert son mari, en pleurs, dans ses bras.
118 | 101 | 1:17:06 | Paul, après avoir accepté l'invitation de Cristina à rentrer, découvre l'intérieur des Peck. On le découvre aussi comme on ne l'a jamais vu. Paul se sent mal, il parvient à peine à faire bonne figure. Il dit qu'il ferait mieux de rentrer.
119 | 102 | 1:18:13 | Juste avant de quitter la maison, Paul avoue à Cristina qu'elle lui plaît beaucoup et que ça fait longtemps que ça n'est pas arrivé. Quand il demande à Cristina s'ils pourront se revoir, Cristina répond simplement qu'elle est une femme mariée. Elle lui rend sa veste. Elle tourne le visage quand il se penche pour l'embrasser.
120 | 104 | 1:19:07 | Un nouveau prêche au centre religieux. Jack est là avec sa famille, mais il ne participe pas à la liesse générale, il ne chante pas, Marianne non plus. Nick se tourne vers lui, on ne sait pas s'il esquisse un petit sourire narquois.
121 | 103 | 1:19:44 | Un moment dans la famille de Jack, devant la télé, tandis que les enfants dessinent. La petite demande alors à son père, inquiète, s'il a vraiment tué deux petites filles et leur père. Tandis que Jack répond “oui”, Marianne répond “non”. Freddy confirme alors : “Oui”. | Les regards des enfants sont d'une telle justesse… Magnifique directeur d'acteur.
122 | 105 | 1:20:25 | Jack, seul au centre religieux devant la statue du Christ, doute, dans une position christique.
123 | 106 | 1:20:37 | Paul reçoit un coup de fil de Cristina en pleine nuit. On découvre que Paul est encore avec Mary. Elle lui dit qu'elle se sent mal, elle lui demande de venir, s'il en a envie. Mary voudrait savoir où il va, il dit simplement qu'il ne sera pas long.
124 | 108 | 1:22:13 | Jack, en plein nuit, prend ses affaires et quitte son foyer après avoir déposé un hamster sur le meuble de la chambre des enfants. | À noter que les deux scènes qui se suivent ici sont deux scènes où les hommes quittent leur femme.
125 | 157 | 1:22:50 | Jack conduit la voiture de Paul à vive allure sur la route du désert.
126 | 158 | 1:22:58 | Arrivée de Jack, Cristina et Paul en sang aux urgences. Les infirmiers sont un peu désemparés. Jack avoue à l'officier de la sécurité qu'il a tiré sur Paul. Il appelle la police.
127 | 107 | 1:23:29 | Paul arrive chez Cristina (suite de 123). Cristina lui dit que ça ne se fait pas de lui dire ce qu'il lui a dit, et ils s'embrassent.  Paul l'interrompt alors pour lui avouer toute la vérité. Deux fois il répète “I've got Michael's heart”. Cristina accuse le coup et le jette dehors avec une violence inouïe. | À part quelques petites mouvements nerveux peut-être un peu hors de propos dans l'énervement de Cristina, le jeu de Noamie Watts est d'une intensité et d'une juste incroyable.
128 | 152 | 1:26:37 | Sur la coursive du motel, Jack cherche quelque chose.
129 | 109 | 1:26:47 | Dans sa chambre au petit matin, Cristina découvre que Paul n'est pas reparti, que sa voiture est toujours devant la maison.
130 | 110 | 1:27:08 | (suite de la précédente) Cristina rejoint Paul dans sa voiture, il dort encore. Elle monte dans le véhicule. Paul avoue qu'il ne faisait que chercher à connaitre son donneur et qu'il est tombé amoureux d'elle au moment où il l'a vue. Cristina se donne à Paul, en toute connaissance de cause.
131 | 111 | 1:30:15 | Mary rentre traverse la rue et rentre dans leur immeuble.
132 | 112 | 1:30:20 | Mary attend Paul dans le fauteuil où quelques temps auparavant Paul jouait aux échecs en attendant un cœur.
133 | 113 | 1:30:25 | Cristina et Paul font l'amour dans la chambre blanche. | C'est le moment où Paul va mettre Cristina enceinte.
134 | 114 | 1:31:42 | Jack est au téléphone à l'entrée du motel. Marianne voudrait savoir où se trouve Jack et pourquoi il les a quittés. Jack répond simplement que le passé est comme un océan, qu'il est enfoui en lui, mais que les décisions qu'il prend le reflètent comme un miroir. Il explique, sans écouter Marianne qui gémit à l'autre bout du fil, qu'il doit vivre seul avec. Puis il raccroche et reprend son verre posé sur le téléphone.
135 | 159 | 1:32:19 | À l'hôpital de Zia Pueblo, l'infirmière explique que Paul a besoin de sang. Cristina, O positif, se propose à lui en donner.
136 | 160 | 1:32:28 | (suite de précédente) On fait une prise de sang à Cristina.
137 | 115 | 1:32:40 | Assis au bord du lit de la chambre blanche, tandis que Cristina dort encore, Paul découvre les photos de Cristina et Michael dans un livre. Il ouvre le tiroir de la table de chevet et découvre la poudre blanche donnée par Ana. Paul continue de fumer, nu, assis au bord du lit. | On retrouve à 1:34:00 le tout premier plan du film. C'est certainement la marque du dénouement, le pivot 2, en sachant que le dénouement va être marqué par la vengeance de Cristina. À noter qu'à l'impression, on dirait plutôt que la vengeance intervient au milieu du film.
138 | 161 | 1:34:14 | Au commissariat de Zia Pueblo, Jack est relaxé par manque de preuves.
139 | 117 | 1:34:45 | Dans la chambre blanche, Cristina, assise au bout du lit tandis que Paul dort dans la lit, pense à Michael en faisant son alliance sur son doigt, en regardant ses cravates pendues. | Structurellement, c'est certainement le moment où Cristina va passer un nouveau cap dans son deuil : se venger. La scène suivante où on la retrouve (142) est la première qui va vers cet objectif de “savoir”.
140 | 118 | 1:35:21 | Paul, sur le trottoir, rentre chez lui
141 | 119 | 1:35:30 | Paul retrouve son appartement en plein déménagement. Mary est là, qui fait ses valises. On apprend que Paul est parti pendant des jours. Mary quitte Paul
142 | 120 | 1:36:31 | Cristina va trouver l'employé des résidences — qui ramassait des feuilles. Elle l'interroge, il semble lui expliquer ce qui s'est passé.
143 | 121 | 1:36:59 | (suite de la précédente) Cristina traverse la rue pour rejoindre le restaurant “Les Arcades”.
144 | 122 | 1:37:08 | (suite de précédente) Cristina regarde à l'intérieur du restaurant. On reconnait la table où ils mangeaient, vide. | Faut-il voir dans ce plan un clin d'œil au début de Breakfast at Tiffany's ?, avec Audrey Hepburn et ses lunettes de soleil, et son visage au travers d'une vitre ?
145 | 123 | 1:37:24 | (suite de précédente) Cristina se rend au carrefour de l'accident. Il n'y a plus trace de rien. Cristina s'assied au bord du trottoir. Elle se remémore le dernier message de son mari, laissé alors qu'il arpentait cette route.
146 | 124 | 1:38:23 | (suite de précédente) Cristina écoute et réécoute encore en pleurant le message de Michael. Elle est dans la chambre blanche.
147 | 125 | 1:38:45 | Jack, dans la chambre du motel, boit. Il prend un couteau, le chauffe à la flamme de son briquet, et se brûle la peau pour faire disparaitre de son bras une croix.
148 | 126 | 1:40:09 | Paul, chez Cristina, la surprend en train de se droguer. Il se précipite pour l'en empêcher. Habitée, elle lui dit de ne plus jamais lui dire ce dont elle a besoin.
149 | 127 | 1:40:36 | Cristina est dans la cuisine, elle attend sur le café. Paul la rejoint, habillé, un livre à la main. Cristina explique à Paul que Kathie aurait pu vivre s'il n'y avait pas eu délit de fuite. Elle finit par dire “Je veux le tuer”. Cristina s'énerve, elle dit ne plus pouvoir continuer avec sa vie. Elle dit que lorsque Kathie est morte, elle avait ses lacets rouge qu'elle détestait. Elle en voulait des bleus. Déchirante, elle dit que Kathie portait le rouge quand elle a été tuée. | C'est là qu'est prise la décision de Cristina de tuer Jack, d'accomplir sa vengeance. Il faut avoir tout vu de la vie pour écrire cette réplique sur les lacets rouges…
150 | 140 | 1:43:31 | Dans le désert, Paul tient en joue Jack avec son revolver. On le revoit le menacer et lui tirer dessus. Mais il tire en vérité à côté, sur une butte de terre. Paul lui dit de disparaître, de ne même pas prendre ses affaires au motel. Paul s'éloigne, laissant Jack allongé au sol.
151 | 141 | 1:44:21 | On retrouve Paul marcher dans le désert, comme avant. Il arrive au gros tuyau et vomit à nouveau.
152 | 162 | 1:44:40 | Cristina attend dans la salle de l'hôpital de Zia Pueblo. L'infirmière arrive et lui annonce deux nouvelles, une bonne et une mauvaise. La mauvaise, c'est qu'il y a trop de “substances illégales” dans son sang pour une transfusion. La bonne, c'est qu'elle est enceinte. L'infirmière repart, Cristina s'assied, et fond en larmes.
153 | 144 | 1:45:34 | Cristina dans la salle de bain du motel, après avoir snifé, s'assied sur les toilettes.
154 | 145 | 1:45:49 | (suite de précédente) Cristina traverse la chambre du motel en attachant son pantalon et elle sort. Il fait jour.
155 | 146 | 1:45:55 | (suite de précédente) Cristina sur la coursive du motel, aperçoit Paul assis au bord de la piscine délabrée.
156 | 148 | 1:46:02 | (suite de précédente) Cristina rejoint Paul près de la piscine. Apercevant l'arme entre ses mains, elle lui demande s'il l'a tué. Elle lui demande pourquoi il ne l'a pas réveillée. Cristina s'énerve.
157 | 149 | 1:46:51 | (suite de précédente) Paul revient dans la chambre du motel. Cristina le rejoint, s'excuse auprès de lui pour l'avoir entrainé dans cette histoire.
158 | 150 | 1:47:44 | (suite de précédente) La pancarte du Leisure Lodge Motel dans la nuit
159 | 151 | 1:47:51 | (suite de précédente) Jack cherche quelque chose le long de la coursive.
160 | 153 | 1:47:58 | Dans la chambre, Cristina le voit passer. Elle prend peur, elle réveille Paul. Paul guette dehors. Alors qu'il entrouvre la porte, Jack la défonce pour pénétrer à l'intérieur. Jack veut que Paul le tue vraiment. Mais Paul refuse, il finit par tomber au sol. Cristina se saisit de la lampe de chevet et assomme à mort Jack. Paul attrape le revolver et se tire une balle dans le cœur. Cristina se précipite sur Paul et le prend dans ses bras. Elle demande à Jack d'appeler une ambulance (comme dans la scène XXX) | C'est la scène qui marque le début de la confrontation des trois personnages, la première fois qu'ils sont ensemble en sachant qui ils sont (pas comme aux abords de l'usine de plâtre). Malheureusement, je trouve qu'on ne comprend pas bien pourquoi Paul fait ça maintenant, même s'il est condamné. Il peut penser que Cristina va avoir besoin de lui.
161 | 164 | 1:50:28 | Des oiseaux qui semblent tomber du ciel comme des feuilles mortes.
162 | 156 | 1:50:42 | Dans la voiture, Cristina tient Paul en sang sur ses genoux. Une voix demande “Combien on a de vies ? Combien de fois on meurt ?”
163 | 166 | 1:50:52 | Paul, allongé dans son lit d'hôpital, fixe le plafond. “On dit qu'on perd 21 grammes au moment précis de la mort, tout le monde.”
164 | 028 | 1:51:08 | Michael et ses deux petites filles quittent le restaurant (“qu'est-ce qu'il y a dans ces 21 grammes ?”)
165 | 029 | 1:51:12 | Jack quitte Brown pour se rendre à son anniversaire, juste avant l'accident (“Qu'est-ce qu'on perd”).
166 | 022 | 1:51:22 | Cristina et sa sœur à la piscine. On découvre ce qui a fait rire Cristina dans la scène 20 : Claudia lui adressait un doit.(“quand perd-on 21 grammes ?”)
167 | 168 | 1:51:33 | La salle d'attente de l'hôpital de Zia Pueblo. Cristina est debout devant la fenêtre, elle regarde dehors. Jack arrive et se place à ses côtés. Il semble vouloir lui dire quelque chose. Cristina se tourne vers lui. | Structurellement, c'est le moment où Cristina pardonne à Jack. Dommage que ça ne soit pas tout à fait clair.
168 | 169 | 1:51:56 | Jack, dehors, de nuit, fume avant de rentrer chez lui.
169 | 170 | 1:51:59 | (suite de précédente) Marianne attend Jack dans le canapé du salon, ses deux enfants sont endormis sur ses genoux. (“Qu'est-ce qu'on gagne ?”). Jack s'approche, grave mais serein.
170 | 171 | 1:52:11 | Cristina parvient à ouvrir la porte de la chambre de ses filles (“Combien exactement est-ce que l'on gagne ?”). Cristina, enceinte, est assise sur le lit de sa fille, une poupée à la main (“21 grammes”).
171 | 167 | 1:52:27 | À l'hôpital de Zia Pueblo, dans la chambre de Paul, le respirateur artificiel (“Le poids de 5 pièces de monnaie”). Paul dans son lit (“Le poids d'un colibri”). La courge de l'encéphalogramme s'applatit (“Une barre de chocolat”). “Combien pèsent 21 grammes ?” Paul meurt dans son lit d'hôpital.
172 | 172 | 1:52:51 | La piscine délabrée du motel sous la neige. Un véhicule passe… Noir.
173 | 173 | 1:53:00 |
