<!-- Page: Rendre à César ce qui lui appartient -->

En reprenant tous les éléments dégagés, tentez de discerner maintenant ce qui relève purement de l'écriture du scénario et ce qui relève purement de la réalisation —&nbsp;et de la direction d'acteur. Ce travail n'est pas évident, il peut être subjectif, mais il vous permet de mesurer l'importance de l'écriture dans le travail de préparation d'un film.

Pour ce faire, voyez par exemple si le caractère d'un personnage passe plus par *ce qu'il fait * —&nbsp;les actions concrètes écrites dans le script, le contenu des dialogues— que par *comment il le fait* —&nbsp;l'interprétation, le comportement, l'intonation. Dans un chef-d'œuvre, ce sera les deux. Voyez si un décor dégage l'ambiance par les éclairages utilisés, par les effets visuels ou par la pertinence du *lieu choisi*, son *adéquation* avec le sentiment voulu, l'histoire, les thèmes, les personnages, etc. Dans un chef-d'œuvre, il y aura certainement des deux.

Noter que je ne parle pas ici de certains sentiments qui peuvent se suffire d'un simple verbe ou d'un simple adjectif pour décrire le sentiment qu'ils portent. Une fois Antoine présenté dignement, l'auteur peut tout à fait utiliser “Antoine, triste, regarde par la fenêtre”. Un scénario doit se borner à décrire ce que l'on voit à l'image —&nbsp;par une indication psychologique s'il le faut. Il est important de comprendre pourtant, concernant cette étape, ce qu'on considère comme étant le travail de l'auteur. Livrons un seul exemple&nbsp;: un scénariste qui écrit dans son script “Antoine est un personnage triste” ne remplit pas sa fonction d'auteur. Il laisse à l'acteur ou au réalisateur la périlleuse tâche de *trouver les moyens de rendre ce sentiment*. Ce sont eux, alors, qui deviennent réellement les auteurs du film. En revanche, si le scénariste, par une situation précise, des gestes et des actions bien choisies nous fait percevoir qu'Antoine est triste, alors il remplit pleinement sa fonction d'auteur.

Noter pour conclure cette partie qu'elle n'est utile que si vous êtes auteur et que vous désirez extraire de votre analyse ce qui relève exclusivement de l'écriture. Dans le cas contraire, cette distinction n'est pas indispensable et l'on peut ignorer la source de l'idée et en rester à se dire qu'elle vient simplement du film lui-même, dans sa globalité.