<!--
Page: #629 Les fiches structure

Pour ajouter une fiche structure, la créer dans le dossier ./data/unan/page_semidyn/cnarration/img/Chantier/documents/Fiche_structure/
en dupliquant le fichier _module_vierge_.odt

Puis faire un PNG de 900px de large (taille demandée lorsqu'on exporte le document LibreOffice en png) et le scropper dans Gimp.

Puis ajouter le lien IMAGE en s'inspirant des liens ci-dessous.

-->
<adminonly>Éditer ce fichier pour savoir comment créer une nouvelle fiche structure.</adminonly>

Pour le détail, voir REF[216|La fiche Structure].

<webonly class="block">

<%= (DOIGT +  'Charger le modèle de fiche ODF (.dot)'.in_a(href: './data/unan/pages_semidyn/cnarration/_assets_/modeles/modele_vide.odt', target: :new)).in_div %>

<%= (DOIGT +  'Modèle de fiche Word (.docx)'.in_a(href: './data/unan/pages_semidyn/cnarration/_assets_/modeles/modele_vide.docx', target: :new)).in_div %>

<%= (DOIGT +  'Modèle de fiche Pages (.pages)'.in_a(href: './data/unan/pages_semidyn/cnarration/_assets_/modeles/modele_vide.pages', target: :new)).in_div %>

</webonly>

Cette page présente les fiches structure de films construits sur des MOT[336|paradigmes de Field augmentés] parfaits.

### Fiche structure de Arrival

La fiche du film : FILM[Arrival2016]

Ici sont présentées deux fiches presque identiques. La première présente la structure que peut percevoir le spectateur, la seconde présente la structure qui a permis à l'auteur, auteur:|Eric Heisserer|, de développer son récit.

Notons que cette distinction entre perception du spectateur et construction de l'auteur peut se retrouver dans beaucoup de films, même si elle n'est présentée que pour ce film-là.

#### Perception du spectateur

En tant que spectateur, on peut avoir une perception de la structure différente de celle utilisée par l'auteur. Ici, l'exposition est plus courte, l'histoire semble démarrer avant le réel développement.

Pour le spectateur, la MOT[210|question dramatique fondamentale] est également différente de celle qui a permis à l'auteur de construire son intrigue principale. Pour ce dernier, le film s'articule autour de la linguistique, et donc du contact avec les extraterrestres, tandis que pour le spectateur, c'est la seule présence des vaisseaux extraterrestres qui est importante et capitale.

IMAGE[documents/fiche_structure/arrival_public.png|plain|Arrival : structure générale pour le spectateur]

#### Fiche de construction de l'auteur

La fiche de construction de l'auteur est un paradigme de Field parfait, en quatre quarts exacts.

IMAGE[documents/fiche_structure/arrival_auteur.png|plain|Arrival : structure générale pour l'auteur]

### Fiche structure de Her

La fiche du film : FILM[Her2013]


IMAGE[documents/fiche_structure/her.png|plain|Her : structure générale]


### Fiche structure du Dernier samouraï

La fiche du film : FILM[TheLastSamurai2003]

IMAGE[documents/fiche_structure/the_last_samourai.png|plain|Le Dernier samouraï : structure générale]


### Fiche structure de Thelma & Louise

La fiche du film : FILM[ThelmaLouise1991]

IMAGE[documents/fiche_structure/Thelma_et_Louise.png|plain|Thelma & Louise : structure générale]
