<!-- Page: #649 Agenda des personnages -->
Cette section présente plusieurs formes d'agenda de personnage.

### Calendrier informatique

Dans ce premier exemple, je me sers du logiciel `iCal`, gratuit sur Mac (Apple). Je crée autant de calendriers que de personnages, en leur affectant des couleurs propres.

IMAGE[personnages/agenda/all.png|plain]

Grâce au listing à gauche de la fenêtre, je peux faire apparaitre seulement certains  personnages, pour pouvoir étudier de plus près une relation particulière.

IMAGE[personnages/agenda/camille_joaquim.png|plain]
IMAGE[personnages/agenda/n2_marion.png|plain]

### Version textuelle

Si l'on ne veut pas s'encombrer de l'arsenal d'un calendrier, on peut bien entendu se contenter d'une version simple du calendrier, élaborée et tenue à jour dans un traitement de texte, document où l'on ne reprendra par exemple que les jours “utiles”.

Ci-dessous est présenté un court extrait d'un agenda de personnage en version textuelle.

DOC/brut plain
[…]

Mardi 12 février
   9h00 CAMILLE part pour l'Espagne
  22h00 CAMILLE arrive à Grenade
        JOAQUIM accueille Camille

Mercredi 13 février
   9h00 CAMILLE prend son petit déjeuner à l'hôtel
   9h10 ((JOAQUIM a un accident de voiture léger))
   9h30 CAMILLE visite le premier poste seule
  10h15 JOAQUIM rejoint Camille, énervé
  11h00 CAMILLE et JOAQUIM finissent leur visite
  12h30 CAMILLE et JOAQUIM flirtent en mangeant

[…]
/Extrait de calendrier en version textuelle
/DOC

Ci-dessus, on notera l'utilisation de double parenthèses pour indiquer les scènes qui ne sont pas montrées ou racontées dans l'histoire. Elles permettent par exemple d'indiquer ce qui s'est passé et ce qui peut justifier l'état du personnage, ou de mentionner un évènement qui doit avoir une incidence sur la suite du récit.

Dans l'exemple ci-dessus, personnage:Joaquim arrivera énervé au rendez-vous de personnage:Camille et, sa voiture étant accidentée, il devra jusqu'à nouvel ordre se déplacer avec Camille.