<!-- Page: #651 Schémas type d'épisode -->

Une bible de série présente presque toujours un schéma type d'épisode donnant une idée de la façon dont le concept peut s'incarner dans un récit. Nous présentons ici de tels schémas.

Garder en tête, cependant, que ces schémas peuvent avoir des formes très variées non pas seulement dans leur contenu mais également dans leur présentation et leur rédaction.

* Schéma type pour la série FILM[ColumboMurderByTheBook1971],
* (<em>d'autres exemples sont à venir)</em>.

### La série FILM[ColumboMurderByTheBook1971]

DOC/synopsis medium

Un épisode commence toujours par une longue séquence (~ 1/4 du temps) détaillant le <em>modus operandi</em> d'un meurtre intelligemment voire brillamment orchestré. Le meurtrier est charismatique et, très souvent, si l'on réprouve son geste, on lui accorde néanmoins de sérieuses circonstances atténuantes.

Puis le lieutenant Columbo entre en scène, de façon tout à fait modeste. Mais l'analyse rapide de la scène de crime, dont il ne veut voir bien souvent qu'un détail clé, ainsi que son intuition inégalable, l'orientent aussitôt vers le meurtrier.

À partir de là, Columbo ne s'intéresse à aucun autre suspect. Aucune fausse piste, le lieutenant ne lâche plus le meurtrier d'une semelle. Il le harcèle de questions, volontairement stupides parfois, jusqu'à lui faire baisser sa garde.

Et finalement, poussant le meurtrier à l'agacement et bientôt à la faute, le lieutenant finit par démasquer le coupable, avec regret parfois.

/Schéma type d'un épisode de Columbo
/DOC