<!-- Page: Introduction -->

## Genèse des Fondamentales

Le concept de *Fondamentales* est né en recherchant, au cours de nombreuses analyses, le <em>PPCM</em> — Plus Petit Commun Multiple — qu'on pourrait trouver aux récits, et principalement aux films, en s'interrogeant sur ce qui pouvait appartenir à toute histoire, quelle qu'elle soit, et ce qui pourrait permettre de la définir et d'en estimer la valeur de la façon la plus simple mais néanmoins la plus complète.

Ce concept a découlé, notamment, du désaccord entre l'analyse d'un grand nombre de récits avec la définition commune qui voulait qu'une histoire se définisse sur la base de l'*objectif principal* d'un personnage. Or, trop de bons récits, de FILM[Babe1995] à FILM[EdwardScissorhands1990] en passant par FILM[LesEnfantsDuMarais1999] ou FILM[Sliver1993], ne possèdent pas d'objectif et n'en restent pas moins de grands films, des chefs-d'œuvre pour certains. Plus encore, ils ne se présentent pas comme des exceptions, mais semblent s'épanouir dans une forme des plus classiques.

Les *cinq Fondamentales* qui naquirent de ce constat et de cette réflexion doivent donc être comprises comme la définition de la *matière première* du récit. Elles permettent de réfléchir, d'estimer et d'affiner les fondements du récit.

> Les Fondamentales permettent de réfléchir,<br>d'estimer et d'affiner les fondements du récit.

Note : la <em>Fondamentale</em> est féminine car c'est un terme emprunté à la musique. Sans entrer dans le détail de l'acoustique, la <em>Fondamentale</em> est une fréquence sonore pure — une *harmonique* — sur laquelle se construit le timbre et la hauteur de tout <em>son musical</em> — en opposition au *bruit* qui se constitue d'une suite anarchique d'harmoniques.

De la même manière que tout son musical se construit sur la base de cette Fondamentale, les éléments principaux de toute histoire pourront se construire sur la base d'une des <em>5 Fondamentales narratives</em> que nous allons lister maintenant avant de les expliciter :

* première Fondamentale (Fd. 1) : le personnage fondamental ;
* deuxième Fondamentale (Fd. 2) : la question dramatique fondamentale ;
* troisième Fondamentale (Fd. 3) : l'opposition fondamentale ;
* quatrième Fondamentale (Fd. 4) : la réponse dramatique fondamentale ;
* cinquième Fondamentale (Fd. 5) : le concept fondamental.

### Explicitation sommaire

Voici une brève explicitation de chacune de ces Fondamentales :

Fd. 1 : le personnage fondamental
: Cette première Fondamentale s'intéresse à l'élément le plus essentiel du récit : le personnage. Et tout particulièrement au héros, au protagoniste. Elle décrit de la façon la plus simple et la plus précise ses caractéristiques, ses handicaps et ses atouts ainsi que le rôle qui va être le sien dans le récit.

Fd. 2 : la question dramatique fondamentale
: Cette deuxième fondamentale traite de la question la plus importante posée au début du récit — et dont la réponse mettra un terme à ce récit. Souvent, mais pas toujours, elle s'incarne dans un objectif. Le modèle synthétique de cette question, dans le cadre le plus simple, c'est-à-dire lorsque l'objectif existe, peut être : “le personnage fondamental parviendra-t-il à atteindre son objectif principal ?”.

Fd. 3 : l'opposition fondamentale
: Cette Fondamentale s'occupe de tout ce qui va s'opposer à la réalisation positive de la 2<sup>e</sup> Fondamentale. À commencer par le protagoniste lui-même qui dans toute bonne histoire est toujours son premier antagoniste. La 3<sup>e</sup> Fondamentale est le siège des obstacles et des conflits, elle traite tout particulièrement de l'MOT[16|antagoniste].

Fd. 4 : la réponse dramatique fondamentale
: C'est avec cette Fondamentale qu'est donnée la fin de l'histoire. C'est ici que se dessine la morale du récit. C'est ici que l'on sait si le personnage a atteint ou non son but, et le sens que cela donne à son parcours. Cette Fondamentale dessine donc la vision de l'homme que veulent communiquer les auteurs.

Fd. 5 : le concept fondamental
: Cette Fondamentale se consacre à la définition de ce qui fera ou fait le propre de cette histoire en particulier. C'est souvent sur cette Fondamentale que se décide la production d'un film ou la publication d'un roman ou d'une BD. C'est ici que se développent le plus les partis-pris, les originalités, tout ce qui va pouvoir rendre le récit unique, fort, pertinent, indispensable.

^

### Exemples préliminaires

Voici un exemple de fondamentales, conçu non pas comme un document de travail mais comme un texte tentant de s'approcher de l'humour du film, pour FILM[Babe1995].

EXEMPLE[fondamentales/completes/babe.md]

On pourra trouver d'autres exemples de fiches de fondamentales dans l'ouvrage consacré aux illustrations, REF[635|Fondamentales : versions complètes] : FILM[TheMazeRunner2014], FILM[Her2013], FILM[AIArtificialIntelligence2001], FILM[TheButterflyEffect2004], et beaucoup d'autres.


### Note terminale

Cette illustration — et celles données en exemples — ne vise qu'à suggérer en quoi les cinq fondamentales peuvent déterminer le récit. Mais pour être vraiment utile au développement de l'histoire, chacune de ces fondamentales doit faire l'objet d'un développement plus poussé et plus profond. Cette version <em>synthétique</em> ne présente en quelque sorte que l'accomplissement du travail, le résultat final vers lequel il faut tendre.

Il est également important de ne pas se laisser abuser par l'apparente facilité de cet accomplissement — qui ne tient pas à la simplicité du film, puisque ce film n'est en rien plus simple qu'un autre. Chaque fondamentale peut nécessiter des jours et des jours de réflexions, d'errements, d'interrogations et de changements, avant de parvenir à la simplicité requise à son efficacité. L'auteur aguerri sait que la simplicité repose toujours, en réalité, sur un travail invisible considérable.