<!-- Page: Importance de la 5<sup>e</sup> Fondamentale -->

La 5<sup>e</sup> fondamentale, qui s'intéresse au *concept fondamental de l'histoire*, présente un statut tout à fait particulier vis-à-vis de votre apprentissage. En effet, du point de vue de la pédagogie, on pourrait dire que la 5<sup>e</sup> fondamentale est celle qui représente le moindre intérêt, celle sur laquelle il n'est pas nécessaire de trop s'appesantir pour définir son projet.

Cela tient au fait que l'apprenti-auteur, pour apprendre à maitriser les notions dramaturgiques, pour apprendre à élaborer une histoire et tout ce qu'implique cette élaboration, n'a pas nécessairement besoin de partir d'un concept fort, d'une approche originale du sujet qu'il a choisi. Au contraire, il est même plutôt conseillé de se faciliter la tâche à ce niveau pour se concentrer sur les bases à acquérir — qui nécessitent à elles seules un effort considérable.

En d'autres termes, au cours de l'apprentissage, il est bon de ne pas trop se focaliser sur la définition de cette cinquième fondamentale.

> Ne pas trop se focaliser sur la 5<sup>e</sup> fondamentale au cours de son apprentissage.

Mais lorsqu'il s'agit de penser à une histoire qui pourrait faire l'objet d'un roman ou d'une BD *édité*, d'un film *produit* ou d'une série *achetée*, alors les choses en vont tout autrement. C'est sur cette 5<sup>e</sup> fondamentale que s'appuiera en tout premier lieu la réussite de l'entreprise et plus tard l'éventuel succès public du projet.

> C'est sur la 5<sup>e</sup> fondamentale<br>que repose la réussite du projet.

Il s'agit alors de travailler cette cinquième fondamentale de façon rigoureuse et inspirée, d'être intraitable quant à sa pertinence, son originalité et son universalité. Cette fondamentale doit mettre en exergue tout ce qui fait du récit un projet unique — donc le projet doit l'être —, mais cela ne suffit pas. Il  faut aussi penser à tout ce qui pourrait générer de l'intérêt pour le public, donc tout ce qui fait que le projet peut être *intéressant* et même *passionnant* — donc le projet doit l'être. Et ce en se gardant de trop présager des goûts du public, en ne les confondant pas avec les siens…

Développez donc toujours cette 5<sup>e</sup> fondamentale en fonction de là où vous en êtes. Et devenez de plus en plus exigeant<%=user.f_e%> quant à son contenu à mesure que vous avancez dans votre apprentissage et que les projets que vous élaborez deviennent plus ambitieux.