<!-- Page: #475 3<sup>e</sup> Fondamentale : opposition fondamentale -->

## Définition

La 3<sup>e</sup> fondamentale définit tout ce qui va s'opposer à l'tt:|Objectif Fondamental| ou à la résolution positive de la tt:|QDF| si le récit ne comporte pas d'objectif principal. Ce sont toutes les *forces antagonistes* qui vont produire les tt:|obstacles| à une résolution heureuse de la problématique du récit.

## Oppositions internes

Exception faite du mélodrame, donc dans tout bon récit, le tt:|Personnage Fondamental|\index{Protagoniste} est toujours la source de sa propre opposition, il est toujours son propre antagoniste. C'est ce qu'on appelle les tt:|oppositions internes|, qui produiront dans le récit des tt:|Obstacles d'origine interne|. 

C'est le caractère trop intègre de personnage:|Selma| qui l'empêche d'avouer son pacte avec personnage:|Bill Houston| (*motus et bouche cousue*), conduisant à sa condamnation à mort dans \film{Dancer in the Dark}. C'est le sens trop fort de la justice qui va pousser personnage:|Bill Munny| à retomber dans ses vieux travers à la fin de \film{Impitoyable}.
% [TODO: Trouver d'autres exemples d'oppositions internes]

Cet état de fait est encore une leçon de la vie : dans notre vie, nous sommes très souvent, par notre comportement, par notre caractère, à la source de nos propres conflits, à la source de nos propres échecs.

Il est important d'y penser au moment de la définition de cette 3\up{e} fondamentale. Concrètement, on devrait trouver la définition de caractéristiques dans la première fondamentale (p.e. *Selma est intègre*) qui vont être ici la source d'opposition.

Noter un point important : ce qui crée de la complexité chez un personnage, c'est le fait que ce ne sont pas forcément ses *handicaps* qui produisent les oppositions (même si, par nature, les handicaps devraient produire des oppositions). Comme pour l'exemple de personnage:|Selma| ci-dessus, il n'y a rien de plus riche lorsque c'est au contraire une qualité, un atout, du personnage qui produit l'opposition. De façon générale, les récits n'aiment rien autant que les ambivalences, le gris, le fait qu'une chose positive peut se révéler négative, et inversement.

<adminonly>
  TODO: Référence au livre des procédés (ou de la théorie) qui traite de cette ambivalence.
</adminonly>

## Oppositions externes

Les tt:|oppositions externes| sont au contraire toutes les oppositions qui n'émanent pas du protagoniste lui-même.

## Exemples

<adminonly>
  TODO: Donner des exemples d'oppositions fondamentales.
</adminonly>

<adminonly>
  TODO: Parler du fait qu'il faut essayer de montrer le danger que court le personnage. Par ex., avec un antagoniste méchant, il faut montrer sa méchanceté (est-ce que c'est vraiment ici qu'il faut le faire ?)
</adminonly>
