<!-- Page: #546 Idée centripète, idée centrifuge -->

* Dans FILM[TheBourneSupremacy2004], personnage:|Jason Bourne| est poursuivi en plein Moscou par un tueur à la solde d'un mafioso russe qui doit l'éliminer. Jason, traversant une grande surface, attrape une bouteille de vodka. En quittant le magasin, il avale une gorgée de la vodka — on pense qu'il veut se faire passer pour un ivrogne. Des flics l'abordent. Jason crache alors aux yeux du premier sa gorgée de vodka (le flic hurle) et il se débarrasse facilement du second. Il monte dans un taxi et se sauve, poursuivi par le tueur russe. Dans la voiture, il reprend la bouteille et verse de la vodka sur sa blessure pour l'aseptiser. La vodka, culturellement liée aux pays slaves, sert donc à deux reprises et pour deux usages différents dans cette unique séquence ou n'importe quel autre artifice aurait pu être utilisé ;
* dans FILM[TheFirm1993], c'est sur un camion de coton que personnage:|Mitch| saute pour échapper aux hommes qui veulent intenter à sa vie. Les auteurs auraient pu choisir n'importe quel véhicule — ou autre benne à ordure habituelle —, mais ils ont choisi au contraire un élément typique de la ville de Memphis où se déroule l'action principale du film ;
* dans toutes les scènes de combat des films de acteur:|Jackie Chang|,  on voit le personnage se servir des éléments de décor pour gagner la lutte contre ses adversaires ;
* dans FILM[DancerInTheDark2000], personnage:|Selma| demande à son fils personnage:|Gene| de “parler d'argent” à personnage:|Bill Houston| chez qui ils vont manger, invitant notre inconscient à se tourner vers le sujet de l'argent (avant même de savoir que ce sujet va être le cœur tragique de la relation entre Selma et Bill).

Toutes ces idées sont des idées que j'appelle *centripètes* dans le sens où elles ramènent au film, elles sont tournées vers le film, elles pointent vers le film, elles sont issues directement du film. Elles exploitent les éléments propres du récit, avant même parfois que ses éléments ne soient véritablement introduits.

Les idées *centrifuges*, au contraire, sont des idées qui viennent de l'*extérieur* du récit, qui par conséquent en diluent l'intégrité, en réduisent la cohésion, l'unicité, la particularité.

Cette différence entre idée centrifuge et idée centripète est une des grandes différences entre le travail de l'apprenti-auteur et celui de l'auteur expérimenté. Plus l'auteur murit et plus il comprend la nécessité que la moindre de ses idées gravite autour de son sujet, qu'elle n'en écarte jamais le lecteur ou le spectateur mais au contraire qu'elle le ramène en permanence au cœur de l'histoire qu'il veut lui raconter.

### Construire l'histoire de l'intérieur

À l'analyse de grands récits, ou simplement de récits bien construits, on découvre à quel point la moindre idée, l'idée la plus insignifiante en apparence, est extraite de l'histoire même, de son contexte, de son époque, de la particularité de l'intrigue ou des personnages. Cela leur donne en quelque sorte la pureté du diamant.

C'est ce que j'appelle *construire l'histoire de l'intérieur*. C'est-à-dire faire une exploitation systématique des éléments de son histoire. C'est-à-dire trouver une solution à l'intérieur même du récit lorsqu'un problème se pose, ne pas l'inventer de toute pièce ou le ramener de l'extérieur de l'histoire. S'il n'y a qu'un seul objet dans une pièce, il doit servir à quelque chose, et il doit servir à alimenter l'histoire, la thématique, le personnage, l'intrigue elle-même. Et si un problème se pose dans cette pièce, alors il doit être résolu avec ce même objet.

C'est à ce prix et à ce prix seul que tient la *cohésion* du récit, et donc son efficacité.