<!-- Page: #547 La première idée -->

La première idée est rarement la meilleure. Pourquoi ? Parce que aussi fantasque soyez-vous, aussi imaginatif soyez-vous, cette première idée est souvent celle que n'importe qui, c'est à dire tout le monde, pourrait avoir. Si tout le monde aurait pu l'avoir, comment justifier que ce soit vous qui soyez payé (ou non) pour l'avoir ?…

Un nombre incroyables d'histoires, de manuscrits, de scénarios qui ne quitteront jamais le tiroir où ils croupissent ne sont qu'une fade succession de “premières idées” jetées à la va-vite, où, pour chaque situation, pour chaque dialogue, le lecteur est en droit de se dire que “*c'est évidemment la première chose à laquelle on pouvait penser*.” Si le lecteur (de scénario ou de manuscrit) en arrive à ce constat consciemment ou inconsciemment (sic), il y a vraiment très peu de chance pour que vous parveniez à le captiver.

Il ne trouve dans la prose (ce genre d'histoire a peu de chance de trouver pellicule à son pied) qu'une succession d'évènements sans surprise, attendus. Qui a-t-il de pire pour une histoire que d'être sans surprise et attendue ?…

Or, soyez-en convaincu, il est extrêmement rare, voire exceptionnel, qu'une idée qu'on trouve géniale à l'écran ou à la lecture soit la *première idée* à laquelle l'auteur ait pensé. L'idée géniale —&nbsp;ou simplement excellente, bonne&nbsp;–, le plus souvent, est une pépite d'or qu'on découvre après avoir labouré le sol sur des hectares, après avoir tamisé et tamisé encore la terre pendant des heures. Repensez à toutes ces bonnes idées qui vous ont surpris. [suite d'exemples dont : la fin du Sixième sens, le vol des billets de la première scène de tribunal d'un Héros malgré lui, la poursuite dans l'immense entrepôt des portes dans FILM[MonstersInc2001], le contenu du carton à la fin de FILM[Seven1995], la démarche policière de FILM[MinorityReport2002]. Croyez-vous réellement que ce soient des “premières idées” ? Peut-être y en a-t-il dans le lot, mais ce genre d'illumination est extrêmement rare.

## Creuser son champ

Après avoir cultivé son jardin secret, vient le temps d'en récolter les fruits. Mais ces fruits-là ne sont pas suspendus aux arbres comme la pomme qui ne demande qu'à être cueillie. Ces fruits-là s'enterrent bien profond, tout au fond de l'inconscient, ne surgissant que de temps à autres, aux moments où l'on s'y attend le moins.

<adminonly>
  TODO: On peut enchainer sur le fait qu'il faut creuser le champ, le creuser encore jusqu'à trouver la pépite.
</adminonly>

Bien sûr, on peut prétendre que les êtres les plus originaux auront des idées plus originales. Mais l'originalité ne suffit pas à construire un récit. Les auteurs les plus fantasques gagnent ici ce qu'ils perdent là. Et puis c'est l'exception, car plus que l'originalité, c'est de creuser qui permet au chercheur d'or de trouver la pépite. 

Bien sûr, l'être profondément original va penser naturellement à creuser là où personne ne l'aura fait, tomber plus facilement sur la pépite, mais cette pépite, à certains égards, à moins de valeur (s'il est possible de quantifier la valeur d'une idée géniale) qu'une autre, que celle découverte là où des millénaires d'auteurs avaient déjà creusé.

<adminonly>
  TODO: Mentionner quand même le fait que Syd Field, lui, préconise la première idée. C'est vrai dans une certaine mesure, lorsque l'auteur cherche à trop réfléchir et donc à trop compliquer. Mais pour le reste, malheureusement, la première idée, c'est celle qu'aurait tout le monde et n'importe qui…
</adminonly>

## Le secours du brainstorming

<adminonly>
  TODO: Un lien pour renvoyer au brainstorming
</adminonly>

Soulignons que si ce brainstorming permet de résoudre des problèmes précis, il permet également de ne pas rester bloqué sur (ou attaché à) ce que j'appelle “la fausse bonne première idée”, comme le font souvent les apprentis-auteurs. 

Le brainstorming permet justement d'évacuer rapidement cette *première idée* (quitte à y revenir ensuite), de se débarrasser de cette première hypothèse que tout le monde aurait pu avoir (et qui par conséquent est la plus mauvaise…), ou de la reléguer au simple rang d'idée comme les autres, pour nous permettre de nous tourner vers d'autres issues plus prometteuses et à coup sûr plus originales.

Ainsi, le brainstorming peut également devenir une grande source d'originalité. Et donc de satisfaction et de “réussite”.

