<!-- Page: #549 Le poids de l'information -->

## Variation de poids

Dans le manuscrit ou le script, une information a un poids. Si ce poids peut varier d'un lecteur/spectateur à l'autre, il varie en revanche considérablement de l'auteur à la moyenne de ses spectateurs/lecteurs. [etc.]

## Il ne suffit pas de le dire

Si vous êtes habitué à faire lire ou à lire des travaux non aboutis, vous n'êtes pas sans savoir qu'il ne suffit pas de passer une information pour que le lecteur/spectateur la mémorise. Il est même de nombreux cas où le cerveau exclut tout bonnement une information —&nbsp;soit parce qu'elle le dérange au niveau contexte soit pour d'encore sombres raisons.

Tenez-le vous pour dit&nbsp;: il ne suffit pas que vous écriviez ou que vous montriez une chose pour que lecteur ou le spectateur la voie.

Ces informations ont un poids de plume et elles disparaissent aussitôt avoir apparu. 

Certains textes en deviennent incompréhensibles alors même que, objectivement, ils contiennent toutes les informations nécessaires.

Notez que c'est une raison qui fait qu'il est impératif de toujours faire lire ses textes.

## Un régime adapté à chaque information

Une information importante doit être soulignée, une information peut importante doit apparaître discrètement. Sinon, le spectateur sera inondé d'informations et ne saura plus lesquelles choisir.

Certaines informations, comme certains temps dans un rytme, doivent être accentuées pour que le rythme général de l'histoire et sa compréhension soit clairs. Notion de diagramme des informations. Qu'est-ce qu'une information importante ? Plus la préparation est loin de son paiement, plus l'information doit être accentuée. Travail du scénariste Comment accentuer une information ?

* Par son originalité,
* par son traitement (consacrer une scène à une information).
* [etc.]

