Fondamentale 1<br>tt:|Personnage fondamental| ++++ Le film raconte une tranche de la vie de personnage:|Babe|, jeune cochon gagné à une foire par le fermier personnage:|Hoggett|, qui compte bien l'engraisser afin d'offrir un merveilleux repas de Noël à sa famille. Babe est un jeune cochon qui n'a d'égal à sa naïveté que son courage.

Fondamentale 2<br>tt:|Question dramatique fondamentale| ++++ “Babe finira-t-il en cochon de Noël ?” est la question dramatique fondamentale que pose le film, et qui crée le suspense principal du récit. Elle s'incarne bientôt dans une question plus concrète : “Le cochon personnage:|Babe| parviendra-t-il à devenir « cochon de berger » pour échapper à son *fumesque destin* (sic) ?” Ce pourrait être un objectif si le protagoniste, Babe, en était conscient. Mais Babe est trop naïf.

Fondamentale 3<br>tt:|Opposition fondamentale| ++++ Bien entendu, <em>sur le papier</em>, la nature porcine de Babe le pousse inexorablement à échouer : il <em>doit</em> finir en jambon, c'est un fait incontournable et le fermier personnage:Hoggett (dans sa fonction d'MOT[16|antagoniste]) l'a d'ailleurs destiné à finir ainsi. Cependant, l'antagoniste se révèlera être bientôt le meilleur allié et l'obstacle principal deviendra bientôt et seulement : la force des traditions. En effet, la société traditionnelle anglaise n'est peut-être pas encore prête à laisser un cochon devenir chien de berger. Le jury du concours auquel doit participer Babe devra délibérer longtemps.

Fondamentale 4<br>tt:|Réponse dramatique fondamentale| ++++ Grâce aux talents de “cochon de berger” que Hoggett lui découvre, Babe parviendra à échapper à son sordide et funeste Ananké : il triomphe au concours. Si Babe est une incarnation de la vie humaine et de notre naïveté, le message qui en découle est très positif : on peut échapper à son destin même sans le chercher, en acceptant et en exploitant ses qualités propres.

Fondamentale 5<br>tt:|Concept fondamental| ++++ L'idée de voir un cochon devenir “cochon de berger” n'est ironique et drôle qu'en apparence, en surface, car c'est surtout une belle métaphore de l'humanité que présente le film — dès les toutes premières scènes — développant l'idée que quiconque, quelle que soit sa naissance, quelle que soit sa nature, peut parvenir à tout pourvu qu'il croie en ses aspirations et que le poids des traditions et du ridicule ne l'étouffe pas. Cela aurait pu être noté plus haut, mais soulignons que le fait d'être destiné à finir en cochon de Noël, ainsi que le fait de devenir “cochon de berger”, sont deux propositions extrêmement originales pour une histoire.