Fondamentale 1<br>tt:|Personnage fondamental| ++++ Thelma. On pourrait penser que les deux jeunes femmes sont co-protagonistes, mais clairement, Thelma joue un rôle à part dans le film (voir le détail dans l'ouvrage sur les personnages). Thelma est une jeune femme un peu fantasque, complètement brimée par son macho de mari, Darryl. L'adversité et l'effondrement de son amie Louise vont la pousser à se découvrir, à révéler sa vraie personnalité, dans l'action (braquage à main armée, menace armée d'un policier…) comme dans la réflexion (plus elle se libère et plus elle devient intelligente, elle comprend des choses qu'elle ne comprenait pas au début du film). L'expédition au Mexique est donc pour elle un voyage initiatique vers sa vraie nature, vers une féminité virile affirmée. 

Fondamentale 2<br>tt:|Question fondamentale| ++++ tt:Objectif : Thelma et Louise doivent échapper à la justice.<br>tt:QDF : Thelma et Louise parviendront-elles à échapper à la justice ?<br>tt:|Moyen principal| : rejoindre le Mexique.

Fondamentale 3<br>tt:|Opposition fondamentale| ++++ Thelma elle-même, qui est la première pourvoyeuse d'obstacles, qui est donc son principal antagoniste. Elle est responsable du viol, elle est responsable du vol d'argent, elle est responsable de l'arrivée du FBI, elle est responsable du fait que la police les retrouve.<br>L'autre antagonisme, c'est l'Homme et tout ce qui représente la masculinité.

Fondamentale 4<br>tt:|Réponse fondamentale| ++++ tt:RDF : OUI,  elles échapperont à la justice, MAIS ce sera au prix de leur vie. Cette réponse suggère que dans le monde actuel, un monde dominé par les hommes principalement, une femme ne peut pas obtenir justice lorsqu'elle est agressée.

Fondamentale 5<br>tt:|Concept fondamental| ++++ Road-movie féministe ou western féministe, ce <em>buddy movie</em> (film d'amis) semble poser la question “Et si les femmes étaient des hommes comme les autres ?”. C'est une critique en règle du machisme et de l'oppression des femmes. Une oppression qui n'est pas le seul fait des hommes, mais des femmes elles-mêmes, comme en témoigne le rapport paternel de Louise avec Thelma, ou les élans virils de Louise (lorsqu'elle rentre dans le bar, lorsqu'elle recule à vive allure pour rejoindre la pompe à essence, etc.).<br>Travail de la symbolique autour des hommes, qui s'incarne dans les camions, omniprésents et menaçants. La vengeance (thème privilégié des westerns) s'incarne justement dans le fait de faire exploser un camion-citerne. Peu d'hommes sont épargnés dans le film, mais il y en a, à commencer par Hal Slocumb, le flic chargé de l'enquête sur le meurtre. On trouve également l'ami de Louise et le cycliste VTT jamaïcain fumeur de joint…