<!-- Page: Le Principe d'inversion de polarité -->

C’est auteur:|Robert McKee|, auteur et pédagogue, qui dans son ouvrage livre:|Story| introduit le concept pertinent traduit en français par “changement de valeur” (Dixit). Le terme *valeur* étant chargé de trop de connotations dans notre langue, je lui préfèrerai le terme “polarité”, sujet à moins de confusion même s’il semble moins parlant de prime abord.

Explicitons-le un peu : la polarité, c'est le statut d'un élément qui peut se trouver dans deux états contraires ou opposés. Ces deux états contraires ou opposés, ce peut être l'état + ou l'état -, le nord ou le sud, l'état blanc ou noir, sec ou mouillé, en haut ou en bas, éteint ou allumé, ignorant ou instruit, heureux ou malheureux, mort ou vif, etc.

Notez que nord/sud ou blanc/noir sont des états de polarité particuliers dans le sens où il est possible de se trouver *entre* ces deux états. On peut être gris ou au centre de la carte. Les autres polarités, en revanche, marque des états sans nuance : on ne peut être en haut en étant en bas, on ne peut être sec en étant mouillé et l'on ne peut être mort en même temps que vivant seulement en physique quantique… Il est vrai également que plus on est instruit et plus on se sent ignorant, mais c'est une autre histoire.

Une lampe qui s’allume et qui s’éteint inverse donc sa polarité.  Une viande cuisinée inverse sa polarité : de crue elle passe à cuite. Un être humain inverse plusieurs polarités au cours de sa vie : de *vivant* il passe à *mort*, de *jeune* il passe à *vieux*, de *pauvre* il peut passer à *riche*, d'*ignorant* il peut passer à *érudit*,  d'*inconscient* il peut passer à *responsable*, de *libre* il peut passer à *prisonnier*, de *célibataire* il peut passer à *marié*, etc.

Il en va de même pour tout élément dramaturgique à l’échelle de tout un récit comme à celui d’une unique scène ou même d’un simple dialogue. Deux amis peuvent devenir ennemis (personnage:|Bill Houston| et personnage:|Selma Jezkova| dans FILM[DancerInTheDark2000]). Des hommes libres peuvent se retrouver enfermés (FILM[TheMazeRunner2014], FILM[Cube1997] ou FILM[TheGreatEscape1963]). Un homme pauvre peut se retrouver riche (personnage:|Jamal| dans FILM[SlumdogMillionnaire2008]). Un inconnu peut devenir célèbre (personnage:|Bernie LaPlante| dans FILM[HerosMalgreLui1992] ou personnage:|Esther Blodgett| dans FILM[AStarIsBorn1954]). Un homme sain peut devenir amputé (FILM[127Hours2010]. Un homme innocent peut se retrouver coupable (personnage:|Rusty Sabish| dans FILM[PresumedInnocent1990]). Un climat clément, ensoleillé, peut devenir redoutable (FILM[Everest2015]). Un parc d'attraction peut devenir une zone sinistrée et dangereuse (FILM[JurassicPark1993]). Etc.

Toutes ces situations présentent des *inversions de polarité* qui assurent une progression lisible par l’inconscient du public qui peut se *dire* — sans même en être conscient :

>  Si l'état de fin n'est pas le même que l'état de début, alors il y a eu *changement*.<br>Si ce changement se fait dans le sens de l’histoire, alors il y a eu *progression*.

Cette inversion de polarité est donc d'une utilité et d'une efficacité redoutable pour garantir la *progression de l'histoire*.

> L'inversion de polarité est le meilleur garant de la progression du récit.

### Exemples à différents niveaux

Montrons comment, par exemple dans FILM[TheMazeRunner2014], on peut trouver cette inversion de polarité sur plusieurs éléments à différentes échelles :

* ne se souvient pas/se souvient. Au début de l’exposition, personnage:Thomas ne se souvient de rien, pas même de son prénom. À la fin de l’exposition, il a retrouvé son prénom ;
* habitant quelconque/runner. Au début du film, personnage:Thomas est un *bloqueur* comme les autres. À la fin de la première moitié du film, il devient un “runner”, un coureur de labyrinthe, donc un être d'exception dans cette petite communauté ;
* seul/entouré. Au début du film, Thomas est seul, isolé et même emprisonné. À la fin, il a rallié tous les *bloqueurs* jeunes à sa cause ;
* respect des codes/infractions. Au début du film, les *bloqueurs* respectent le code de survie établi, à la fin, ils ne le respectent plus ;
* protégés/attaqués. Au début du développement, on sait que les bloqueurs sont protégés dans le bloc. À la fin du développement, ils ne sont plus protégés, les portes restent ouvertes et ils se font attaquer par des *griffeurs* ;
* rejeté/accepté. Au début, Thomas est rejeté par la société qui l'accueille car elle sent qu'il n'est pas disposé à s'intégrer. Après ses premiers exploits, les regards qu'on porte sur lui changent et il se fait accepter ;
* quidam/héros. Après n'avoir été qu'un *quidam* sans intérêt, Thomas devient un héros, presque un messie, lorsqu'il tue le premier griffeur ;
* enfermés/libérés. Au début du film, personnage:Thomas et les autres bloqueurs sont enfermés. À la fin, ils sont libérés.

### Exemple dans un film

Mais prenons un exemple concret de scènes successives pour tenter de montrer la diversité que peuvent prendre ces inversions, diversité qui empêche quiconque d'y voir le moindre procédé systématique sclérosant. Nous avons choisi les quinze premières minutes de  FILM[TheLastSamurai2003]. Note : ce film a été choisi au hasard, sans intention particulière et sans même être sûr que toutes les scènes respectaient à la lettre le principe d'inversion de polarité.

* La première scène d'introduction part de la nuit (état M) pour arriver au jour sur un samouraï — *le* samouraï — en pleine méditation (état W). On pourrait penser que cette inversion de polarité est purement formelle, de la nuit vers le jour. Pourtant, elle raconte à elle seule le parcours du protagoniste et même du film : de l'ignorance des samouraïs (la nuit), elle s'achèvera sur sa connaissance (le jour). L'inversion de polarité, ici, est donc plus véritablement : ignorance (état M) vers connaissance (état W) ;
* le samouraï médite, tranquille (état M)/le samouraï est perturbé par le rêve du tigre blanc (état W) ;
* la scène suivante — les exhibitions de personnage:|Nathan Algren| — est une scène d'exposition de protagoniste des plus intéressantes. Elle présente des inversions de polarité à plusieurs dimensions. On trouve entre autres choses : en un même temps, on voit un homme ravagé, affalé sur sa chaise, en train de boire (état W) et l'on apprend que c'était un valeureux et fier capitaine (état inverse M). Au début, l'homme censé introduire Algren est plein de ferveur et de verve (état M) ; à la fin, il s'inquiète et redoute l'absence du capitaine (état inverse W). Au départ, Algren est seul en coulisses, il se montre dans tout le pitoyable de son intimité (état M) ; ensuite, il fait son show sur scène, en soldat, devant des dizaines de spectateurs (état W). Au début, le “présentateur” fait l'éloge d'Algren (état M) ; à la fin, il lui dit qu'il en a assez de lui en coulisses, préparant son futur licenciement (état W). L'exhibition d'Algren commence par une “gentille” présentation — avec l'ancêtre du téléprompteur : un homme tenant les panneaux de ce que doit dire Algren — (état M), elle s'achève avec un capitaine qui se met à tirer au-dessus de la foule (état W) ;
* en quittant les lieux à la nuit tombante, on se doute qu'Algren vient d'être licencié, ce qui est presque confirmé dans la scène (état M : il est au chômage — même s'il fait croire dans la scène suivante qu'il est toujours employé de Winchester) ; un ancien collègue et ami — le sergent Grant — vient lui proposer un nouveau travail (état W : il a un nouveau travail) ;
* rendez-vous “d'embauche” avec personnage:|Omura|. Au début, Algren fait tout pour faire bonne figure et garder son sérieux (état M). À la fin, il quitte la table en se tordant de rire et en finissant son verre debout sans la moindre gêne (état W) ;
* Algren quitte le restaurant, on pense qu'il refuse le travail (état M). À la fin, il confirme à son supérieur qu'il tuera tous les japonais qu'il désire (état W) ;
* Algren est sur un bateau qui part d'occident (état M), il arrive ensuite en orient dans le port de Yokohama (état W). On pourrait presque voir aussi une inversion dans le costume : au départ de la scène, il n'est qu'un quidam sur un bateau, un simple “touriste” intéressé, puis dans sa cabine il devient le soldat-instructeur costumé et médaillé, toute l'ironie de son existence, comme il le souligne dans le dialogue ;
* Algren est à bord du bateau (état M) versus Algren est descendu sur la terre ferme (état W). Ce type d'inversion, qui semble banale, est au contraire capitale dans une histoire, car elle marque de façon forte les articulations mécaniques du récit. Ici, on passe du voyage à l'arrivée dans le nouveau pays ;
* la scène de convoyage en pousse-pousse jusqu'à chez l'empereur présente une inversion de polarité dans le dialogue : le japon ancestral (état M) versus le japon moderne, qui veut s'occidentaliser (état W) — elle trouvera son incarnation deux scènes plus loin dans la rencontre avec l'empereur ;
* la scène de montée des marches montre les personnages passer du monde du peuple (état M, le *bas*-monde qu'on vient de traverser en pousse-pousse) à celui du monde de l'empereur (état W, le monde *supérieur*, en haut des marches). Cela est bien souligné par le dialogue ;
* la scène de rencontre avec l'empereur est construite formellement en M -> W -> M. Elle commence de façon protocolaire (état M), puis l'empereur sort de son rôle, se laisse même voir (état W) avant de retourner au protocole pour laisser les hommes sortir (état initial M). Mais la véritable inversion de polarité, on la trouve dans le rapport entre Algren et l'empereur. Au début de la scène, nous ne pouvons que penser qu'ils sont de parfaits inconnus qui ne partagent rien (état M). À la fin de la scène, non seulement on a appris que l'empereur connaissait les “travaux” ou tout du moins l'expérience d'Algren, mais Algren devine également qu'il partage quelque chose avec l'empereur : l'intérêt profond pour les peuplades considérées sauvages (état W) ;
* Graham, le traducteur, s'amuse des coutumes tribales, les prend à la légère du haut de sa position d'homme qui se juge cultivé et civilisé (état M). Algren, en lui racontant la réalité d'un scalp, lui fait prendre toute la mesure de la réalité, une réalité dont on ne s'amuse pas. Autre inversion de polarité presque invisible mais importante pour la mécanique du récit : au début, Graham ne compte pas traduire les livres sur les samouraïs avant longtemps (état M). À la fin, il dit qu'il le fera sans perdre de temps (état W).

Nous espérons que les quinze premières minutes de ce chef-d'œuvre suffiront à montrer la richesse d'expression que peuvent prendre ces inversions de polarité. On pourrait de plus montrer la pertinence de chacune d'elle pour le récit, comme on a pu le faire pour la toute première. Mais ce qu'il est important de sentir surtout, c'est la sensation de progression qu'elles insufflent au récit, scène après scène.

### Plus tard…

Nous verrons plus tard, au moment de la construction de la structure, comment cette inversion de polarité peut servir à construire de façon efficiente toutes les scènes du récit. Pour le moment, restons-en à l'énonciation et essayons simplement de la retrouver dans les films, les romans, toutes les histoires auxquelles vous pouvez être confronté<%= user.f_e %> à partir de maintenant.