<!-- Page: Le Pitch -->

Le pitch n'est pas à proprement parler un *document* dans le sens où il est rare qu'il soit transmis seul. En général, il est donné oralement ou sert à introduire le projet dans un dossier de présentation. Il est employé systématiquement au cinéma et à la télévision, il peut être utilisé dans la lettre destinée à introduire le manuscrit d'un roman.

### En mode *outil de travail*

Dans le mode *travail*, le pitch présente l'intégralité de l'histoire — début, milieu, fin — de la façon la plus concise possible.


DOC/scenario small

Selma Jezkova, jeune ouvrière tchèque émigrée aux États-Unis, travaille dur et sans relâche depuis des années pour rassembler l'argent qui doit payer une opération des yeux à son fils Gene menacé comme elle de cécité. Alors qu'elle est à deux doigts de réussir, Bill Houston, son logeur, lui dérobe toutes ses économies. Selma doit aller jusqu'à le tuer pour récupérer son bien. Elle parvient *in extremis* à faire opérer son fils mais se voit condamnée à mort pour son crime. 

/DOC

Le but de ce document, pour l'auteur, est de s'assurer que l'histoire est suffisamment simple et claire pour être exprimée en quelques mots. Il permet de s'assurer qu'elle possède bien un MOT[74|main stream] auquel le lecteur/spectateur pourra s'accrocher. Il permet aussi de s'assurer que la fin répond bien au début et que l'histoire présente donc une progression logique.

Le pitch permet enfin à l'auteur de s'assurer que son histoire est intéressante à cette échelle propre, selon le principe du “bon à toutes les échelles” développé dans les pages précédentes. 

En d'autres termes, ce pitch de quelques lignes doit être cohérent, progressif et intéressant. Il doit déjà “donner envie”, tout en racontant l'histoire dans son intégralité.

### En mode *outil de vente*

En mode *outil de vente*, le pitch se résume le plus souvent au seul *début de l'histoire*, à l'exposition de la problématique.

Son but est de susciter un désir chez le lecteur, de titiller sa curiosité, de lui donner envie de connaitre la suite.

DOC/scenario small

Dans l'Amérique profonde du début des années 60, Selma Jezkova, ouvrière d'origine tchèque, travaille dur pour payer à son fils Gene une opération qui le prémunira de subir le même sort qu'elle : devenir aveugle. Rien ni personne ne pourra se mettre en travers de sa route, elle sera prête à tout sacrifier et même à commettre l'irréparable pour le seul bonheur de son fils.

/DOC

### Synonyme de synopsis

Rappelons, pour clore cette présentation plus précise, qu'on utilise aussi ce terme de “pitch”, dans le langage courant, pour désigner un synopsis qui peut aller d'une page à trois pages. Il répond dans ce cas au critère du *synopsis de vente*.