<!-- Page: Les deux modes du scénario -->

### En mode *outil de travail*

Le scénario de travail, que les anglo-saxons appellent “shooting-script”,  est destiné à raconter l'histoire et en même temps à indiquer comment elle sera filmée. Bien que la rédaction reste stylée, elle laisse une place plus grande à la technique, en indiquant les échelles de plans, les mouvements de caméra, les fondus, etc.

Souvent, les premières versions du scénario ne sont que des ébauches réservées au travail de l'auteur. Selon le principe du *développement en spirale* (REF[230|Le Développement en spirale]), il arrive fréquemment après qu'une première version a été rédigée de voir l'auteur revenir sur ses séquenciers, ses synopsis, ses fiches personnages ou ses traitements pour régler certains problèmes — qui ne manquent pas de se poser — ou renforcer tous les aspects de l'histoire.

### En mode *outil de vente*

Le scénario de vente — que les anglo-saxons appellent “draft-script” — est destiné à raconter sans se trahir l'histoire de la façon la plus accrocheuse possible, la plus séduisante possible et, c'est à espérer, de la façon la plus juste possible.

Il présente *l'intégralité de ce qui sera joué, vu et entendu à l'écran* (effets, lieux, dialogues, description des actions, etc.), présenté de façon la plus ergonomique, la plus compréhensible et la plus suggestive possible pour tous les intervenants futurs, qu'ils soient assistants-réalisateurs, acteurs, chefs-opérateurs, costumiers, etc.

Bien qu'il soit stylé, il ne fait pas de “littérature” et bannit les termes techniques. Il se “contente” de raconter l'histoire le plus visuellement possible, d'y *embarquer* le lecteur.

CHECKUP[Vous êtes-vous assuré que votre scénario racontait une histoire plutôt que d'expliquer comment elle allait être racontée ?|scenario]

CHECKUP[Vous êtes-vous abstenu de tout terme technique dans votre scénario ?|scenario]

CHECKUP[Avez-vous mis en avant les émotions et les sentiments des personnages ?|scenario]

CHECKUP[N'avez-vous pas abusé des détails ? des indications superflues ? Avez-vous pensé à *suggérer* plutôt qu'à *décrire* ?|scenario]

CHECKUP[Le premier paragraphe de chaque scène reprend-il bien les informations des intitulés — qui ne sont jamais lus ?|scenario]

CHECKUP[Avez-vous pensé à supprimer tout paragraphe supérieur à 5 lignes ?|scenario] 

### Notes

Deux notes sont indispensables par rapport à ce qui vient d'être dit :

* la distinction faite ci-dessus entre *outil de vente* et *outil de travail* n'est pas d'usage en France à l'heure où j'écris ces mots. Le scénario français est un document hybride tentant de couvrir les deux fonctions en même temps ;
* Lorsque je mentionne que le scénario est “stylé”, il s'agit d'un style qui lui est propre et qui n'a rien à voir avec ce qu'on désigne par “la littérature”. Brièvement, il se caractérise par un niveau de syntaxe très bas mais une recherche très précise des termes et des images suscitées.
