<!-- Page: Se détacher des scènes -->

L'auteur, qu'il travaille pour l'écran ou l'écrit, imagine très souvent son récit sur la base de *scènes*. C'est bien compréhensible dans le sens où on se laisse plus facilement porter par une situation qu'on imagine — donc une *scène* — que par une *idée* ou une information abstraite.

L'écueil qui en résulte est que cet auteur reste parfois trop crispé, trop figé sur les scènes imaginées. Il a souvent beaucoup de mal à les aborder autrement, à les imaginer autrement. Malheureusement, il est rare que la scène imaginée la première fois soit la scène idéale.

Aussi est-il bon que l'auteur développe son agilité, sa souplesse d'esprit, pour ne pas être prisonnier de situations imaginées, pour pouvoir être capable de les imaginer autrement. L'tt:évènemencier permet de le faire de façon aisée.

Voici la façon concrète et résumée de procéder :

* 1<sup>er</sup> temps : imaginer la scène, la situation,
* 2<sup>e</sup> temps : extraire les évènements,
* 3<sup>e</sup> temps : revoir les évènements et leur agencement,
* 4<sup>e</sup> temps : rassembler les évènements en scènes.

Détaillons un peu :

1<sup>er</sup> temps : imaginer la scène, la situation
: On peut imaginer la *scène*, la situation, pour voir ce qui s'y passe et comment cela s'y passe. On peut l'écrire de façon simple ou romancée.

2<sup>e</sup> temps : extraire les évènements
: Une fois la scène écrite, on extrait ses évènements. Dans cette extraction, on distingue bien les évènements intrinsèques à la scène — c'est-à-dire les évènements qui ne pourraient pas se passer ailleurs — et les évènements qui pourraient être déplacés ailleurs. On place tous ces évènements dans un évènemencier.

3<sup>e</sup> temps : revoir les évènements et leur agencement
: Lorsque l'on a appliqué à toutes les scènes du récit le traitement des temps 1 et 2 — ce qui peut prendre un certain temps —, on possède tout son récit, évènement après évènement, de façon continue, et surtout détaché de toute notion de scène. On peut alors chercher à obtenir le meilleur agencement possible, le plus efficace, le plus signifiant, le plus sensible, en déplaçant les évènements.
: Grâce à notre présentation qui ne tient pas compte des scènes, on garde une souplesse plus grande, une parfaite agilité pour exécuter ce travail.

4<sup>e</sup> temps : rassembler les évènements en scènes
: Dans un dernier temps, et surtout si le récit s'adresse à l'écran, on peut rassembler les évènements contigus en scènes homogènes.

^

Imaginons un court exemple pour illustrer cette façon de procéder. 

### Illustration

Suite à un premier travail, nous avons obtenu les trois scènes qui suivent. Dès qu'une scène était achevée, nous en avons extrait les évènements pour les consigner dans l'tt:évènemencier qui suit ce document :

*NB : le document ci-dessous est une sorte de séquencier mais on pourrait appliquer cette technique à tout type de documents, à un synopsis ou au scénario lui-même.*

DOC/synopsis
… 

#### Visite médicale

Hélène se rend chez le médecin pour un examen de santé. Le médecin l'ausculte en lui demandant des nouvelles de son père, qu'il connait. Hélène, mal à l'aise, ne sait pas comment faire pour éluder la question. Par chance, elle reçoit un coup de fil de sa mère qui lui donne rendez-vous au zoo. Le médecin, terminant l'auscultation, confirme la bonne santé d'Hélène mais lui conseille de fumer moins et de faire un peu de sport.

#### Rendez-vous avec sa mère

Hélène retrouve sa mère au zoo, Hélène est en retard. La mère trouve qu'Hélène n'a pas bonne mine. Sans attendre de réponse, la mère demande à Hélène pourquoi elle ne lui a rien dit sur ses projets de départ. Hélène s'étonne : comment sa mère est-elle au courant ? Avant qu'elle ne puisse répondre, son frère cadet arrive en tenue de travail, un seau à la main, leur annonçant qu'il doit nourrir les crocodiles. Hélène, très contrariée, laisse en plan son frère et sa mère, elle quitte le zoo.

#### Recherche à la mairie

Aux archives de la mairie, Hélène fouille dans des classeurs. Il y en a plein qui couvrent son bureau. Salomé, son amie qui travaille aux archives, lui apporte d'autres dossiers. Intriguée, Salomé demande à Hélène sur quoi elle mène des recherches mais Hélène reste vague, répond à demi-mot. Salomé n'insiste pas.
Hélène poursuit ses recherches. En fin de journée, Salomé, qui s'en va, vient la saluer en lui disant qu'elle pourra tout laisser en plan, Salomé rangera demain.
Il fait nuit, Hélène, fatiguée, ferme un dossier et quitte la salle gardée par un vigile qu'elle salue. 
Elle fait à peine quelques mètres et tombe nez à nez avec son père. Il lui demande ce qu'elle fait ici. Prise au dépourvu, Hélène n'a d'autre recours que d'avouer la vérité : elle vient d'apprendre qu'elle avait un demi-frère. Le père lui rit au nez et lui demande pourquoi elle ne lui en a pas tout simplement parlé.
Hélène, troublée, préfère encore une fois éluder et prétexte qu'elle est fatiguée pour faire faux bond à son père qui ne parvient pas à la retenir.

/ Exemple de pseudo brainstorming sur les scènes
/DOC

Voici maintenant l'évènemencier tiré des trois scènes précédentes à mesure qu'elles étaient rédigées.

J'utiliserai les abréviations suivantes, qui me permettront d'être plus bref et plus clair :

* **scène VM** (VM comme Visite Médicale) : scène de la visite médicale. Je marquerai de ce sceau les évènements qui ne peuvent pas se passer autre part que pendant cette visite (c'est valable pour les autres également) ;
* **scène ZOO** : scène du rendez-vous avec la mère, au zoo ;
* **scène MAIRIE** : scène des recherches à la mairie ;

<div class='small italic'>Note : il est inutile de le faire “dans la vraie vie” mais ici, pour des raisons de plus grande clarté, j'indique les évènements qui peuvent être déplacés à un tout autre endroit par un trois signes moins (“---”) en début de phrase.</div>

DOC/events
… 

- Hélène se rend chez le médecin. [scène VM]
- Le médecin demande à Hélène des nouvelles de son père. Hélène élude. [VM]
- \-\-\- Hélène reçoit un coup de fil de sa mère (=> rendez-vous au zoo).
- Le médecin confirme la bonne santé d'Hélène mais lui conseille de fumer moins et de faire du sport. [VM]
- Hélène arrive au zoo en retard et retrouve sa mère. [ZOO]
- \-\-\- La mère d'Hélène trouve qu'elle n'a pas bonne mine.
- \-\-\- La mère demande à Hélène pourquoi elle ne lui a rien dit à propos de son départ.
- Hélène voudrait savoir comment sa mère est au courant de son départ. [ZOO]
- Avant que la mère ne puisse répondre, le frère arrive, il doit nourrir les crocodiles. [ZOO]
- Hélène, contrariée, laisse en plan son frère et sa mère. [ZOO]
- Hélène fait des recherches dans les archives de la mairie. [MAIRIE]
- Son amie Salomé lui apporte d'autres dossiers. [MAIRIE]
- \-\-\- Salomé demande à Hélène sur quoi elle enquête exactement.
- Hélène continue de consulter les dossiers. [MAIRIE]
- Il est tard, Hélène quitte les archives en saluant le vigile. [MAIRIE]
- \-\-\- Hélène tombe nez à nez avec son père.
- Le père demande à Hélène ce qu'elle fait là, aux archives. [MAIRIE]
- \-\-\- Hélène déballe à son père la vérité : elle vient d'apprendre l'existence de son demi-frère.
- \-\-\- La première réaction du père est de rire au nez de sa fille.
- \-\-\- Puis il lui demande pourquoi il ne lui en a pas parlé.
- \-\-\- Mal à l'aise, Hélène prétexte qu'elle est fatiguée et quitte son père.

…
/ Évènemencier tiré des scènes
/DOC

Nous pouvons à présent passer en revue les évènements “mobiles” — ceux qui ne sont pas intrinsèquement liés à la scène, signalés par trois tirets — afin de voir si leur place ne serait pas plus pertinente ailleurs ou si la scène ne serait pas plus *concentrée* sans ces évènements. Nous procédons de la même manière avec les évènements qui appartiennent aux scènes qu'on n'a pas présentées ici  : peut-être que ceux présents avant ou après l'extrait s'insèreraient plus efficacement dans l'une de ces trois scènes.

Nous obtenons alors un évènemencier que nous pouvons maintenant découper en scènes. Ci-dessous, nous avons pris le parti de retirer tous les évènements *mobiles* des trois scènes :


DOC/events
… 

#### Visite médicale

- Hélène se rend chez le médecin. [scène VM]
- Le médecin demande à Hélène des nouvelles de son père. Hélène élude. [VM]
- Le médecin confirme la bonne santé d'Hélène mais lui conseille de moins fumer et de faire du sport. [VM]

#### Rendez-vous au zoo

- Hélène arrive au zoo en retard et retrouve sa mère. [ZOO]
- Hélène voudrait savoir comment sa mère est au courant de son départ. [ZOO]
- Avant que la mère ne puisse répondre, le frère arrive, il doit nourrir les crocodiles. [ZOO]
- Hélène, contrariée, laisse en plan son frère et sa mère. [ZOO]

#### Recherche aux archives de la mairie

- Hélène fait des recherches dans les archives de la mairie. [MAIRIE]
- Son amie Salomé lui apporte d'autres dossiers. [MAIRIE]
- Hélène continue de consulter les dossiers. [MAIRIE]
- Il est tard, Hélène quitte les archives en saluant le vigile. [MAIRIE]

…
/ Évènemencier tiré des scènes
/DOC

Nous sommes sûrs à présent — au moins dans une certaine mesure et pour le moment — que nos scènes contiennent vraiment les évènements qu'elles doivent contenir. Il est même possible, grâce à cette technique, de déceler facilement les scènes qui gagnent à être supprimées parce que tous les évènements qu'elles contiennent peuvent être placés ailleurs.