<!-- Page: La fiche Structure -->


La fiche “Structure” est un document qui doit permettre d'établir la MOT[122|structure] générale de l'histoire et principalement son *squelette*. Dans la méthode proposée ici, cette fiche se limite à s'interroger sur les grands pans de l'histoire, les actes, ainsi que sur les scènes essentielles qui marquent l'avancée du récit et le soutiennent.

C'est un travail simple en apparence. Dans la réalité, il ne l'est pas et réclame beaucoup d'efforts avant de parvenir à un schéma satisfaisant, riche et évident.

### Partir d'un modèle

Comme cela est décrit dans l'ouvrage <%= lien.livre_la_structure %>, l'idéal lorsque l'on débute — et même après — est de partir du modèle le plus fiable, c'est-à-dire le MOT[336|paradigme de Field augmenté].

### Aspect général du document

Avoir une vision graphique de son film est un plus considérable pour garder les idées claires et travailler la structure de façon confortable (vous pouvez même, si vous vous sentez à l'aise avec ce genre d'outil, utiliser un logiciel graphique plutôt qu'un document texte).

Concernant la structure, on va donc utiliser le document dans le sens paysage plutôt que portrait. Je vous renvoie à l'aide de votre traitement de texte pour procéder à cette modification du *format de page*.

Cette rotation effectuée, à titre de repère, on peut insérer l'image ci-dessous dans le document. Cette image présente tous les éléments du paradigme qui seront commentés et travaillés dans la fiche Structure.

IMAGE[documents/pfa.png|plain]

Pour les détails et les définitions, vous pouvez consulter le livre <%= lien.livre_la_structure %>.

On peut ensuite, en dessous de cette image-repère, construire un tableau tel que celui-ci décrivant tous les éléments, en hauteur pour plus de confort dans la rédaction.

IMAGE[documents/fiche_structure/modele.png|plain|Schéma général de la fiche structure]


Ce qu'il est capital de comprendre ici, c'est qu'il ne s'agit en aucun cas de *remplir des cases*. Le contenu de cette fiche structure doit être pertinent et s'affiner, se préciser tout au long du développement du projet. Il doit évoluer vers la plus grande simplicité et la plus grande évidence.

Voyons un exemple concret, celui du film FILM[ThelmaLouise1991]. <webonly>Dans cette version en ligne de la collection, vous trouverez sur la page suivante plusieurs autres exemples.</webonly><paperonly>Vous trouverez dans l'ouvrages des exemples d'autres illustrations sur d'autres films.</paperonly>

IMAGE[documents/fiche_structure/Thelma_et_Louise.png|plain|Structure générale de Thelma & Louise]