<!-- Page: #429 Distinguer idée et formulation -->

### Idée et Formulation de l'idée

Ce point est capital et doit devenir un réflexe dans votre travail de développement :

> Ne jamais travailler de front <br>*idée* et *formulation de l'idée*.

Il est important d'apprendre à bien distinguer ces deux temps au cours de la rédaction de vos documents. On pourrait paraphraser cet axiome en parlant aussi de *contenu* et de *style* ou de *signifiant* et de *signifié*. On pourrait dire aussi, pour ceux qui ont une approche plus picturale, qu'il ne faut pas mettre *la couleur* avant *le trait*.

Concrètement, cela signifie que lors de votre travail sur les documents, même le scénario, vous devez procéder dans cet ordre :

* le temps de la recherche de l'idée ;
* le temps de la mise en forme, de la stylisation de l'idée, de sa formulation.

### Le Pourquoi

Cela est nécessaire car vous faites appel, au cours de ce travail, à deux activités très différentes du cerveau. Rechercher une idée, une situation, le contenu d'un dialogue, est une activité qui se distingue tout à fait de la recherche du style, de la *littéralisation* de l'idée. Exécuter les deux opérations en même temps diminue chacune des deux capacités. La recherche du style va contrarier votre liberté imaginative.

### La bonne démarche

La bonne démarche consiste donc, lorsqu'on est dans une phase de recherche d'idées de se ficher totalement du style. 

> Se ficher du style lorsque l'on cherche l'idée.

L'expression la plus simple de l'idée, telle qu'elle se présente à l'esprit, doit être absolument privilégiée, quand bien même la phrase produite serait bancale, banale, neutre.

C'est seulement une fois que les idées — toutes les idées — auront été trouvées, lorsque le document aura été construit de cette façon, que vous pourrez vous attaquer réellement à la formulation, au style, au signifié.

Cette démarche est à adopter aussi bien à l'échelle d'un document entier que d'une idée ponctuelle. 

Lorsque vous partez d'un document vierge pour rédiger votre synopsis, commencer par construire ce synopsis en vous fichant du style, de la formulation. Construisez ce synopsis, au niveau des idées, des informations, dans le langage le plus simple, jusqu'à sentir qu'il *tient la route*. Une fois le document construit de cette façon, attaquez-vous au style lui-même.

Lorsque ce document a déjà été rédigé de cette façon, et que vous devez y introduire une nouvelle idée, une nouvelle information, une nouvelle scène, gardez le même réflexe : commencer par rechercher le contenu, sans vous soucier du style. Puis, une fois le contenu établi, penchez-vous sur le style pour l'adapter à l'ensemble du document.

### Exemple avec les dialogues

<adminonly>
  TODO: Le survoler plutôt en une phrase avec un renvoi vers le livre sur les dialogues.
</adminonly>

Cette démarche est particulièrement utile, par exemple, lors du travail sur les dialogues. Dans un premier temps, il est bon de ne se concentrer que sur ce que ces dialogues doivent contenir. C'est dans un second temps seulement qu'on se travaillera sur la façon dont le contenu peut être formulé, en fonction du personnage, de son humeur, de la situation, etc.

### Documents visés

Bien entendu, ce point ne concerne que les documents *outils de vente* qui permettront de faire connaitre votre projet. Pour les documents personnels de développement, qui ne sortiront pas de *votre atelier*, vous pouvez vous contenter d'écrire l'idée dans sa plus simple expression, sans aucun style.

### Ne rejetez pas le style

Il arrive souvent qu'au cours de la rédaction, une phrase bien stylée apparaisse de façon naturelle, sans effort. Ne la rejetez pas sous prétexte de respecter à la lettre la consigne donnée ici. Au contraire, gardez-là précieusement, mettez-la en exergue même pour indiquer qu'elle contient une formulation qui vous intéresse, un style que vous aimeriez imprimer au passage entier.