<!-- Page: #430 Ne pas procéder dans l'ordre -->

### Construire du plus important au moins important

Ce point est tout aussi capital que le point sur l'idée et sa formulation. J'insiste aussi beaucoup ici car, de façon naturelle, personne ne procède de cette façon.

> Ne jamais rédiger un document du début à la fin.

Au contraire :

> Construisez le document du plus important au moins important.
	
### S'applique à tous les documents

Cette consigne s'applique à *tous* les documents, sans aucune exception, scénario compris. 

### Exemple concret

<adminonly>
  TODO: Ci-dessous, prendre peut-être plutôt une scène du répertoire.
</adminonly>

Par exemple, si vous abordez la rédaction de cette superbe scène où le personnage doit avouer sa flamme à celle qu'il aime, perdez ce réflexe sclérosant d'écrire l'intitulé de votre scène (p.e. *12. Int. Jour*) et de rester les mains en l'air à vous demander *bon… par quoi ça commence ?…*. Non, au lieu de ça, posez-vous la question bien plus utile :

*Qu'est-ce qui est le plus important, le plus essentiel, dans cette scène ?*

Pour vous aider au début, vous pouvez établir une liste hiérarchisée des choses importantes d'une scène. Normalement, il ne devrait pas y en avoir tant que ça. Cette liste hiérarchisée, pour ma scène d'aveu dont je connais déjà le déroulement général (une dispute entre les deux personnages, qui conduit à l'aveu de leur amour), pourrait ressembler à ça :

* Alix avoue à Hélène qu'il l'aime,
* Hélène dit à Alix qu'elle le déteste,
* Alix et Hélène se disputent violemment,
* Alix et Hélène tombent dans les bras l'un de l'autre.

La réponse à la question concernant la chose la plus importante est donc : *Alix avoue à Hélène qu'il l'aime*.

La scène doit donc être travaillée en commençant par cette réplique, en respectant la consigne de distinguer contenu et formulation, donc sans se soucier de ce que sera le dialogue au final.

Pour mettre en exergue le fait que ce n'est pas le début de la scène (si l'on travaille par exemple avec un coscénariste à qui on doit envoyer une scène non achevée), on peut utiliser des […] dans les parties qui devront être développées. Le document ressemblera donc à ça :

DOC/scenario

i:12. Int. Jardin - Jour
a:[…]
p:Alix
d:[Je t'aime]

/DOC



On indique par les crochets entourant le dialogue que c'est un texte à revoir, à reformuler plus tard. Pour le moment, on se concentre sur la construction exacte de la scène. On peut ensuite placer l'élément qui se trouve en deuxième position dans l'ordre d'importance établi. 

DOC/scenario

i:12. Int. Jardin - Jour
a:[…]
p:Hélène
d:[Je te déteste, Alix]
a:[…]
p:Alix
d:[Je t'aime]

/DOC

Ici, on voit clairement que la scène doit s'articuler entre ces deux dialogues. Peut-être aura-t-on envie de faire un jeu de résonance de l'un à l'autre. De le marquer même très fort, pour qu'il soit perceptible. J'opte pour :


DOC/scenario

i:12. Int. Jardin - Jour
a:[…]
p:Hélène
d:C'est toi que je te déteste, Alix !
a:[…]
p:Alix
d:C'est toi que j'aime, Hélène.

/DOC

Vient ensuite la dispute, dont la réplique d'Hélène est en quelque sorte le climax, le point le plus fort. Cette dispute est une sous-partie de la scène, c'est une situation dans la situation, et l'on pourrait la construire comme la scène elle-même : en hiérarchisant les choses importantes et en les traitant dans l'ordre.

<adminonly>
  TODO: Poursuivre (ou faire seulement un renvoi à une vidéo qui traiterait de ça).
</adminonly>


### Un gain de temps

Peut-être pensez-vous que cette démarche vous fera perdre du temps, en vous obligeant à définir la hiérarchie des éléments de votre scène ou de votre passage. Vous découvrirez au contraire que savoir perdre du temps ici vous en fera gagner beaucoup là. Adopter cette pratique de façon systématique fait en réalité gagner beaucoup de temps. Et notamment beaucoup de temps sur les ré-écritures, puisque cette technique vous pousse naturellement à n'écrire que l'essentiel, que le nécessaire. Alors que commencer par le début et dérouler le passage vous fera ajouter beaucoup de choses inutiles (c'est une simple constatation qui découle de l'expérience).

### De vraies questions dramaturgiques

De plus, cette démarche à l'avantage de n'écrire aucune scène *molle*, aucune scène inutile. Car en vous posant systématiquement la questions de ce qui est le plus important dans une scène, dans un passage si c'est un autre type de document que vous construisez, encore faut-il que ce passage contienne quelque chose d'important, et que cet important soit défini.

De plus, en définissant ce qui est le plus important, vous pouvez réellement verbaliser la *fonction réelle de la scène ou du passage*. Et vous pouvez juger de sa pertinence, à ce moment du récit.