<!-- Page: #577 Résumé des types d'évènemenciers -->

Pour bien comprendre les évènemenciers, il faut comprendre que leurs types dépendent de quatre critères :

* leur sujet,
* leur échelle,
* leur caractère complet ou partiel,
* leur caractère continu ou discontinu.

C'est en combinant ces critères qu'on parvient à travailler tous les aspects de sa narration.

### Le sujet

Le sujet d'un évènemencier, c'est ce qui concerne les évènements qu'il contient.

Abordons les principaux sujets.

* Les **intrigues**. Ensemble des évènements concernant une intrigue en particulier. Chaque intrigue possède son évènemencier.
* Les **personnages**. Ensemble des évènements concernant un personnage en particulier. Chaque personnage peut posséder son évènemencier.
* Les **relations entre personnages**. Ensemble des évènements concernant une relation entre deux personnages.
* Les **thèmes/sujets**. Ensemble des évènements concernant un thème du récit. Chaque thème, chaque sujet, peut posséder son propre évènemencier.
* **Sans sujet**. Ensemble continu des évènements tels qu'ils se présentent dans le récit. Le *récit* est alors, en quelque sorte, le *sujet* de l'évènemencier.

En fonction de l'histoire, d'autres sujets d'évènemencier peuvent s'imposer, comme un décor — le paquebot où se déroule une partie de l'action —, un accessoire — un microfilm dans un film d'espionnage —, une musique, etc.


### L'échelle

Chaque évènemencier possède une échelle qui détermine son degré de détails, son rapprochement ou son éloignement de l'histoire. Pour plus d'information, nous vous renvoyons à la page REF[185|Les échelles d’évènemencier].

Cette échelle détermine la taille des évènements qu'il contient — en gardant en tête qu'un évènemencier peut contenir des évènements de tailles différentes. C'est le cas notamment pour celui qui permet de travailler la forme générale de son histoire, comme nous le résumons ci-dessous.

*Note : c'est la disparité des durées qu'il faut noter, entre pans assez long de l'histoire et évènements de la dimension d'une scène.*

DOC/events plain
- Préambule. [14 mns]
- Incident perturbateur. [1 mn]
- Incident déclencheur. [1 mn]
- Refus de l'appel. [15 mns]
- Première partie du développement. [30 mns]
- Clé de voûte. [2 mns]
- Seconde partie de développement. [30 mns]
- Dénouement avant climax. [20 mns]
- Climax. [8 mns]
- Désinence. [2 mns]
/DOC

### Complet ou partiel

L'évènemencier peut être complet ou partiel.

Complet, il présente l'intégralité de ses évènements. Un évènemencier complet dont le sujet est un personnage, par exemple, contient tous les évènements du récit qui concernent le personnage.

Partiel, l'évènemencier ne présente qu'une partie des évènements, sur une durée ou une longueur précise du récit. Par exemple seulement son MOT[51|exposition], son MOT[38|dénouement], ou son premier tiers.

### Continu ou discontinu

Continu, l'évènemencier présente des évènements qui se suivent dans le récit (quel que soit leur sujet). C'est une suite des évènements tels qu'ils se produiront à l'écran ou au fil des pages du roman ou de la BD. Ce type d'évènemencier permet de travailler l'entrelacement des intrigues, les enchainements de scène à scène, les alternances de tout type, etc.

Discontinu, l'évènemencier ne présente que les évènements qui concernent un sujet particulier, en “sautant” les autres. Il permet de se concentrer exclusivement sur un personnage, sur un thème, sur une intrigue. On l'appelle aussi “brin”. Tout évènemencier qui a un sujet particulier est discontinu {{2}}. 
<!-- NOTES -->
{{2: Sauf l'évènemencier dont le sujet serait le protagoniste, quand ce protagoniste est présent dans absolument toutes les scènes.}}
<!-- /NOTES -->

### Combinaison de critères

L'important, ici, n'est pas d'apprendre ces critères et de se proposer d'écrire un “évènemencier d'échelle intermédiaire discontinu partiel concernant le protagoniste”{{1}}. Le rappel de ces critères ne vise qu'à prendre conscience de la grande souplesse des évènemenciers et la grande variété de leurs présentations. Il ne vise donc qu'à souligner l'intérêt que représente ce type de document dans le travail de développement.

Mais libre à vous, bien entendu, de n'en choisir qu'un seul.

<!-- NOTES -->
{{1: Seriez-vous, néanmoins, capable de déterminer ce que contiendrait un tel évènemencier ?}}
<!-- /NOTES -->