<!-- Page: #621 Synopsis : rédaction -->

C'est sur la base du plan établi dans l'étape précédente que nous allons pouvoir à présent rédiger le synopsis de l'histoire.

Très concrètement, pour rédiger ce document, on fait une copie de l'évènemencier préparé précédemment et on remplace les évènements, les uns après les autres, par leur version rédigée. Ici encore, il est recommandé de ne pas procéder du début à la fin, mais plutôt des évènements les plus importants aux moins importants.

> Ne jamais procéder du début à la fin.

<div class='small'>Afin d'occuper moins de place dans l'ouvrage, ce synopsis a été rédigé pour ne faire que trois pages, ce qui représente une longueur tout à fait correcte pour un synopsis de film.</div>

EXEMPLE[synopsis/complet/Thelma_et_Louise.md]

On notera comment, lors de l'élaboration de la rédaction, les options prises dans l'établissement du plan peuvent être détournées ou abandonnées en fonction du texte qui se dégage.

### Conclusion

Nous espérons que cet exemple précis, complet, pimenté de notes diverses, permettra de se faire une idée assez précise de ce que peut et doit être un synopsis.

Bien entendu, il ne présente qu'un cas particulier, celui de ce film, et il faut garder en tête que chaque histoire impose ses propres règles et que ce sont toujours ces règles sur lesquelles il faut s'interroger afin de trouver des solutions rédactionnelles adaptées. En d'autres termes, on devra se garder de trop copier cet exemple pour rédiger ses propres synopsis.