<!-- Page: #622 Synopsis : préparation de la rédaction -->

Après avoir établi un plan général de l'histoire, et avant d'aborder la rédaction proprement dite, nous pouvons déterminer les évènements qui vont  être racontés. On peut utiliser pour ce faire la forme d'un tt:évènemencier en partant du plan général obtenu précédemment.

Nous allons poursuivre ce travail avec l'exemple de FILM[ThelmaLouise1991]. Après un travail d'à peu près une heure, nous parvenons au document présenté ci-après.

Il est capital de comprendre que pour réaliser ce document, nous n'avons pas procédé du début à la fin, du haut du document vers le bas. Selon le principe de l'écriture organique, ce document s'est construit peu à peu en ajoutant les évènements par ordre d'importance, quelle que soit leur position dans l'histoire. On a procédé également à de nombreuses suppressions, on a recherché les raccourcis, on a interverti les séquences en se détachant de l'histoire pour obtenir quelque chose qui nous semblait adéquat.

L'apprenti-auteur, au début, aura certainement du mal à déterminer si son plan est insuffisamment ou trop détaillé, s'il contient trop ou pas assez d'évènements, s'il est trop décousu ou trop ramassé. Il n'y a aucune recette en l'occurrence. Il doit faire des essais et tirer les leçons de ces essais jusqu'à être capable de *sentir* les choses.

Ci-dessous, pour des questions de lisibilité, nous présentons le document en quatre sections, chaque section s'occupant d'une des quatre pages. Le document de travail réel serait élaboré bien sûr d'un seul tenant.

EXEMPLE[synopsis/plan_detailled/Thelma_et_Louise.md]

### Autres exemples

Vous pourrez trouver d'autres exemples dans le recueil d'illustrations de la collection : REF[633|Plans détaillés de synopsis].

### Conclusion

Nous avons fini d'établir le contenu de nos quatre pages de synopsis. On remarquera les divergences importantes, notamment au niveau de la chronologie et de la distribution des informations, entre l'histoire réelle et le plan de ce synopsis. C'est la raison pour laquelle on dit que “le synopsis peut mentir”.

Il est important de noter que c'est en passant par cette élaboration du plan précis, par le biais d'un évènemencier, qu'on a pu se permettre de sortir aisément de cette chronologie néfaste au synopsis. Il aurait été plus difficile de s'en écarter si l'on avait entrepris directement la rédaction du synopsis.

Nous sommes en mesure, à présent, de nous lancer dans cette rédaction du synopsis.